罢酒，二舅曰：莫愿作婚姻否？
明日试服之，疾者已起，洎午能饮食，策杖而行。
如此三日，充盛康壮。
久之，谓崔曰：子有好官，未可此住，但一宵话旧可尔。
崔至官月余，求婚得柳氏。
与薛及客崔少府同饮一夕，觉来疾已愈。
又有金莲花，洲人研之如泥，以间彩绘，光辉焕烂，与真无异，但不能拒火而已。
询其年号，即贞元也。
文曰：猪来犯仆，非仆犯猪。
翁曰：牵牛蹊人之田，信有罪矣。而夺之牛者，罪又重矣。
观其墟陌人事，不异外间，觉其清虚独远，自是胜地，徘徊欲住。
仆自扫门已来，于兹十纪，始蒙召进，得预门人，犹未深受要诀，只令守门。
至洞口，分别殷勤，自言相见未期。
明日，与村人寻其穴口，唯见巨石塞之，烧凿不可为攻焉。
如此者十余年，而衣服颜色不改。
法师至观，处置事毕，却寻公弼。
其崖谷险绝，虽猿猟不能过也，而公弼履之若夷途。
其人遂取一盂水，以肘后青囊中刀圭粉和之以饮法师，其味甚甘香，饮毕而饥渴之想顿除矣。
公弼曰：余昨云山中甚乐，君盍为戏，令法师观之？
而沉缅于酒，汨没风尘间二十年，栖旅困馁，所向拘碍，几为磕仆。
遂出门而逝，不知所在。
趋至帘前，有宣言责之者，以其受命不恭，堕废所委，使还其旧署，自责省愆。
叟与所使数人，送于东庑之外别院中。
室宇宏丽，视其门，则姓名存焉。
如是，贞观中，敕文武官各贡理国之策，周之所贡，意出人表，是日拜拾遗、监察御使、里行。
周亦懵然未晓。
既惫舍驴，以两手返据地歇。
道士曰：郎君虽善此，然忽有颠坠之苦，则悔不可及。李公请自此修谨，不复为也。
大门及春明门到辄自开，李公援道士衣而过。
叔父以其纵荡，不甚记录之，颇惊曰：汝何得至此？
库部甚异之，亦未令就学，每有宾客，遣监杯盘之饰。
数年后，自固益切，大起大狱，诛杀异己，冤死相继，都忘道士槐坛之言戒也。
及道士入，李公见之，醒然而悟，乃槐坛所睹也。惭悸之极，若无所措。
然慎勿行阴贼，当为阴德，广救拔人，无枉杀人。
道士留宿，李公尽除仆使，处于中堂，各居一榻。
至夜深，李公曰：昔奉教言，尚有升天之挈，今复遂否？
及明，泊一山下。
曰：审如是，某亦不恨。
入其宅，登堂，见身瞑坐于床上。
道士乃呼曰：相公相公。李公遂觉。
先是安禄山常养道术士，每语之曰：我对天子，亦不恐惧，唯见李相公，若无地自容，何也？
一旦有商客李顺，泊船于京口堰下，夜深碇断，漂船不知所止。
入门数重，庭除甚广。
望殿遥拜，有人自帘中出，语之曰：欲寓金陵韩公一书，无讶相劳也。则出书一函，拜而受之。
告韩滉，谨臣节，勿妄动。
诘问其由，深以为异，拘絷李顺，以为妖妄，欲加严刑。
客捧书于顶，再拜贺曰：此孔宣父之书，乃夏禹科斗文也，文曰；
又共话周齐间事，历历如目见。
不为利回，不为义疚。
对曰：吾闻善言天者，必质于人；
自是或隐或见。
其后亦时有人见思邈者。
此人之常数也。
脱遂臣请，幸降使赍至峨眉山。
视其叟与石，俱亡见矣。
睿宗问阴阳术数之事。
后白日上升而去。
如以佐之药用之以使，使之药用之以佐，小不当其用，必自乱也，又何能攻人之病哉此又象国家治人也。
然慎不得游宫禁中。
乃召罗公远作法讫，持朱书照之寝殿户外，后果得，具本末。
却至洞口，复见金城绛阙。
丹至亚手，如坠地焉而失之，兼言郭外所乘之石犹在，遂舍之。
时节使杜公亚重药术，好奇说。
与诸妹旦夕劝解，悉不从。
李指筝者：是似吾室，能不眷？
乃询傍舍求张三。
食顷，得所封表草坠于殖前。
其后妪却食，日渐童颜，轻健愈常。
有采捕者，时或见之。
仙者不顾，遂乘云上升，久久方灭。
问其所受道之由。
吾与汝观道之纤芥，未造其玄微。
分必死矣。
止可数日，此民觉身渐轻。问其主人，此是何所，兼求还蜀之路。
民曰：今可一岁矣，妻亦当无恙，要明其事耳。
遂鬻其金资粮，经岁乃至蜀。
时罗天师在蜀，见民说其去处。
昔日童稚，已弱冠矣。
触蛟室而梭停，撞蜃楼而瓦解。
未当位者，不可漏泄，当犯大王向来之诫。
又问此处城池人物，何盛如是？判官曰：此王城也，何得怪盛？
令公却回，望为洪百计致一书，与洪儿子，速令郑氏子归本宗。
既而返顾本身，则已僵矣。
其妻儿等，方抱持号泣，噀水灸灼，一家苍惶。
察曰：某素贫，何由致此？
沈氏有藏获，亦住庙旁，闻语其事，及形状衣服，乃泣曰：我太夫人也。其夕五更，魏氏一家，闻打门声，使候之，即无所见。
察欲验黄衫所验公事，尝自于其侧侦之，至是果然矣。
陈龟范，明州人，客游广陵。
后日公事了，即当般取。
母曰：痛念前女，故不录之。
鬼遂不见，竟以此亡。
时人以清浊不伦，颇招讥诮。
见妇女数人，鞗达锦铛，负瓮而汲。
黄气如雾，触人鼻目皆辛苦，不可入。以兵守之，七日乃歇。
初至户，无扇钥。
鬓发齿牙爪，不异生人。
安石惧，遂止。
虽心恶之，耻为梦回。
后看冢土，还合如初。
其夕，梦樊姬怒曰：独不念封崇之义，奈何溷我，当令尔知。
灰之应也。
诘旦，王被病，使巫觋引过设祀，积日方愈。
绰乃定一土堪葬，操笔作历，言其四方形势，与恭仁历无尺寸之差。
当时朝野之士，以绰为圣。
其安坟及山门角缺之所，皆作者。
知春诣官，自陈其状，官以军人二十余辈修复。
复寻讨铭志，终不能得。
所开之处，寻自闭塞。
自此甚灵，人不敢犯。
兴乃密令人冢旁伺之，果有祀者，乃执诣县，按杀之。
邈因罢归庄，方将责之，见仓库盈美，输尚未毕。
须臾风甚，沙出如注，遂没至髁。
又发一冢，开棺，见一人被发复面，蹲于棺中。
耽笑曰：君可辱为健步。
其妻应云，酒钱主人出。
其家无少长悉投死井中。
开元二十年。
刬室庐，溃丘墓甚多，解梁人皆病之。
公念之，命迁其骸于高原上。
钦悦曰：子当录以示我，我试思之。
故其书曰，据鞍运思，颇有所得。
发圹者未知谁氏之子，卜宅者实为绝代之贤。
隗炤之预识龚使，无以过也。
原卜者之意，隐其事，微甚言，当待仆为龚使耳。
据历计之，无所差也。
傅说梦达于岩野，子房神授于圯上，亦必定之符也。
在驿路之左，槐柳环拥，烟影如束，途出于此者，乃为憩驾之所。
答曰：此百丈泓也。
复闻雷声，若大呵地吼，庐舍摇动。诸子益惧。
遂诣无畏曰：今日之困，不思弟千缗之报，可相济三二百乎。
乃抽佩刀，断于地，辄复相续，坚缩如白色角栉，红影若缕，横络之。
驴乘洎仆夫，随流漂荡，莫能植足。
俄至一村，寻亦开霁。
若尔，权寄门下信宿可乎？
僧一行，开元中尝旱，玄宗令祈雨。
天时未肯下雨，留我将复奚为。
上乃命金刚三藏，设坛请雨。
巫者唯唯。
遽命设席焚香，从吏悉皆放还，簪笏立其上。
起天际之油云，情同剪爪。
特颁朱绂，俾耀铜章。
如是积年。
自衣，即以绛囊盛。
愿辇酒灌之，随投随竭，乃吐金满器，於是日益隆富。
韦与宾偕悸而退，吸其食饮且尽。
县治东望，时见长沙城隍。
是日，山灵炳象，构成宫室。
使蹶然大骇，驰下曰：某自南零赍齐至岸，舟荡半，惧其尠，挹岸水以增之。
凡物有水，水由土地。
其人谢过不隐也。
然寒食拜埽，必于河滨，终为水溺死也。
李因命口占而次第之。
况三惑博藆弋奕之事，弟子悉无所染。
戴席帽，攀栏大笑，却坠井中。
惧而遽出，竟不获二尸。
走归示其家。
弼造金，凡数万斤而丹尽。
问曰：黄衣者谁也？
因歇鞍取看，皆化为金。
弼大惊，而谓弼曰：吾不期汝至此，无德受丹，神必诛汝，终如吾矣。
忽闻呼弼声。
此州人且死尽，深无所益。
急止之，汝妻疾自当瘳矣。
问小安，且讳，执鞭之，终不言。
其舍宇唯堂厅存，因生草树甚多。
方偃于榻，寐未熟，忽闻室之西隅有微声，纤而远，锵然若韵金石乐，如是久不绝。
良久，又按声呼曰：烂木，咄。
遂退去。
张攫其金银，莫知纪极。
即向时火烟，乃金化矣。
俄顷，有三书生继来，环坐。
妻亦告其所见，即往舍西寻之，乃一金人，仆于草间，亦曳之归。
言毕，又去。
尝一夕，与其友数辈会食于其室。
有谓吕生者，宜于北隅发之，可见矣。
颜色不惧。
又为十余妪，各长寸许。
田生惊曰：吾死乎妪谓生曰：吾比言不为君害，君不听；
腹中容斗余，颈亦空曲。
上闻惊喜，视之泫然流泣曰：此吾昔时所宝玉龙子也。自后每夜中，光彩辉烛一室。
唯蕃汉各一得还，具奏。
既觉，於枕下揽之，得二物，遽以火照，皆白玉猪子也。
一夕忽失所在，而陆氏亦不昌矣。
主人得钱甚悦，以石与之。
夜闻胡斗宝，摄衣从而视之。因说冠上缀珠。
卿既往矣，我将安归？
于是市中令一僧监卖，且试其酬直。
主人问其故。
僧取饮之，方悟灵异。
其珠价当百万，吾惧怀宝越乡，因剖肉而藏焉。
即抽刀决股，珠出而绝。
有举人在京城，邻居有鬻饼胡。
李灌者，不知何许人。
公因屏吏独问。
此非近所有，请问得处。
徐以囊授真如曰：宝之。
高不敢隐。
其三曰谷璧，白玉也。径五六寸。
玳瑁盆，可容十斛，外以金玉饰之。
每游猎，夜则不施其蜡炬，有如昼日。
其类因为设酒食间解之。
置之室内，冬则不复亦挟纩。宫人常用。
色紫如膏，饮之令人骨香。
临川人岑氏，尝游山。
树长三四丈，围五六尺。
观者甚众。
如其言，树益茂盛矣。
使人无情。
以吉财数寸饮之，一吐而愈。
云，此草以应金德之瑞。
馥于阶下，高声而应曰：马圉老羌，渐染皇教，溥天夷貊，皆为王臣。今者欢酒池之乐，受朝歌之地，更为殷纣之比乎？
白其叔曰：根校迟一月。
得食，复见实，即灭矣。
又一日，复往取此果，至穴，鬼复欲夺。
后树长成，渐至三百颗。
覃潜遣人，厚以金帛，预购数十树矣。
以至参御辈，靡不沾足。
紫花之梨，亦已枯朽。
今在京邑，非直止禁林也。
其旁实磊落，紫莹如坠。
有新罗种者，色稍白，形如鸡卵。
家有羡粮者不少者，又取与荤茹血肉而同食者，呕哕。
其国昏昏恒开。
母苦禁而止。
从是祷酹愈至。
诸道士共思惟其处，不可得往。
脱有犯者，当有修肉出其下，固不祥也。
自是逸人听视明，力愈壮，貌愈少。
尽为过僧所食。
谓之木也，访山客而未详；
树长一丈，枝条郁茂。
夜卧，忽见屋间有光，大如镜者。
试以盛馔，多其五味，令甚香美，值其往来之路，观其食之否？
徐熟视，非人非兽。
遂伐其木。
如是半年。
天亦覆我，地亦载我。
君仍尽剪去桔树，端居守常，则能自保。
其次曰：我与众何殊也？
是道之难。
后问诸邻，悉无此色。
久之又来，俯轩而立，俯其首且窥焉，貌甚异。
命家仆伐一树，既伐而有血滂溜，汪然注地，食顷而尽。
大率人夫并刀斧，欲伐之，至此树侧，乃见画图影，旁挂纸钱实繁，复有以香醮奠之处。
拂衣而起。
以无斧锯，恐人采之，故权以纸钱占护耳。
冥司遂以某职受享酹。
今有神也，何言无之？
及夜艾稍醒，闻一巨物行声，举步甚重。
遂敲大树数声曰：可报荆馆中二郎来省大兄。
今请树神与我言语。
叟曰：好道，癖于吹笛。
女遂私之。
客乃识其灭处，径寻究。
讯之曰：汝为谁？
其议安在？
皂顷尝以书忤董叔，怒甚，遂弃职。
其路旁立者，即解皂衣袍而自衣之。
一日，女随母他出，僧入佛堂。
田氏非冀，故见怪而去之。
由是年壮尚不得为郡贡。
其盖已落。
独珪无所惧。
及怪发，食者悉病呕。
于是云气转低着地。
复禹步吹之，长数十丈。须臾雨四集矣。
如其法，命工琢之以为瓯，各容五斗之半，以盛御膳。
如青如饴，食之香美。
云：魔邪寻至，凡着道服，咸勿纳之。真变服奄入。
帝闻大嘉。
因自扣其门曰：郎觉否？
今亦应在，请访之。
然而劳烦，未有以报，山居无物，有二奴奉赠。
见有妇人，牧羊于道畔。
妇始楚而谢，终泣而对曰：贱妾不幸，今日见辱于长者。然而恨贯肌骨，亦何能愧避？
而夫婿乐逸，为婢仆所惑，日以厌薄。
脱获回耗，虽死必谢。
既许而问，则洞庭之与京邑，不足为异也。
月余到乡还家，乃访于洞庭。
俄有武夫出于波间，再拜请曰：贵客将自何所至也？
谓毅曰：当闭目，数息可达矣。
且毅之质，不足以藏王一甲之间。
洞庭君览毕，以袖掩面而泣曰：老父之罪，不能鉴听，坐贻聋瞽，使闺窗孺弱，远罹构害。
因告辞曰：愿得生归，以避复来。
其去则然，其来则不然。
命坐于灵虚之下。
坐客视之，毛发皆竖。
乃歌曰：碧云悠悠兮，泾水东流。
遂娶于张氏，而又娶韩氏。徙家金陵，常以鳏旷多感，或谋新匹。
有顷，谓毅曰：勿以他类，遂为无心。固当知报耳。
日晚溪行，崖中得一圆石，莹白如鉴。
盎如杯，正对饮所。
移时，四面观者如堵。
纵使猾韧之徒，取宝无惮，今已啖其驱而锻其珠矣。
旋取旋增，终无耗。
而况于常行善道哉其二子尸，迨两日，于寺门南隅下方索得。
宥即收芦伸弦，其长倍寻。
方馔，妓即置之，随置复结。
移时复得宝玉。
妓将安之，更无少异，唯短三二寸耳。
明日则雨。
掘之不已。
明日因告寺僧。
因入殿视，像龙已失矣。
寺僧且叹且异，相顾语曰：是龙也，虽假以土，尚能变化无方，去莫如其适，来莫穷其自。
近食顷，方拿奋而去。
时唐太和初也。
遂发。
后有判云：所害雨龙，事关天府。
诸子不信，网之，果大获。
及轩陛间，付双环青衣，置于绣衣案上。
海师遽曰：龙怒。
吏曰：此雨龙也，若潜伏于江海湫湄，虽为人所食，即从而可辨矣。
时道枢冬季，其母方修崇福力，才及春首，抱疾数日而终。
有一吏人从后执簿领出。
或有讥之者，饰词以对。
俟雨沾足，方撤此筵。
村民徙居而避之。
白以剑划地成窍，置虫于中，沃盥其上。
诘彼居人，正符前说也。
土氓姚生习道，挈杖瓶火，负囊以入。
而僧不知。
以访市肆，偶胡贾见。惊曰：此龙食也。
二师观之，见一蛇在瓶内。
鸡入而死，病者差。
凿一小池，汲水养之。
鸡出则病者不起矣。
有柳毅洞庭之事，与此相符。
往往游于井上。
见牵一物如布，而色如漆，不知所适。
未几，便闻暴风震雷明照。
此水深不可测，中有蛟螭，代为人患。
白公闻之，方悟蛟也，厥疾寻瘳。
蛟之为物，不识其形状。
忠先持其皮上树杪，然后下解老人。
久之，虎复为人形，还谓妇曰：得无窥乎？
适闻汝称姓名，合为吾食。
弱冠从州府贡焉，时号名士。
忽被疾发狂，鞭捶仆者。仆者不胜其苦。
家僮迹其去而伺之，尽一月而徵竟不回。
心喜故人居此地，甚可贺。
君亦宜严其警从以备之，无使成我之罪，取笑于士君子。
虎曰：君不许我，我何敢言？
今既许我，岂有隐耶？
又曰：君衔命乘传，当甚奔迫。今久留驿隶，兢悚万端。
傪不得已，具疏其事。
扶归，病数日方愈。
晓还至舍，父母言君适人，故拔剑而来相访。
而乃在兹。
乃负妻还家，今尚无恙。
村中宜设阱于要路以待，虎可得也。
俄而有物虎头人形，着白袷单衣，自外而入。
张斥在远，方抱忧惕，深喜越客遵约而至。因命家族宴于花园，而德容亦随姑姨妹游焉。
越客即令舁之登舟，因促使解缆。
今夕将适韦氏，亲迎方登车，为虎所执，负荷而来投此。
鱼舟惊惧，伏不敢动。
妪悉无所取。
女既事人，便可行矣。
翁即巡行，澄当婪尾。
父妪皆笑曰：田舍家所育，岂可备宾主？女子即回眸斜睨曰：酒岂足贵？
逢遂行。
颇有过客，以金帛为问。某先不忍别，未许。
其妻终日吟讽，似默有和者，然未尝出口。
澄罢官。即罄室归秦。
澄罢官。
众共嗟骇，谓靡粉于暴虎之爪牙矣。
伺岩自缚，当遽引上，或希十一之全。
意态极仁。
颇有过客，以金帛为问。
尔不若从吾，当启白太守，舍尔之命。冀尔率领群辈，远离此土。
虎乃跃而出，奋迅踯腾，啸风而逝。
何其智哉而岩能以言词诱谕，通于强戾，果致族行出境之异。况免挂罥之害，又何智哉斯乃信诚交感之致耳。
在庵前，见鱼舟，复以身劘之。
见一人，头犹是虎，因怖死。
适到，逢衔之，走而上山。
唯余肠发。
山林故多猛兽，不易独行，郎之未回，忧负实极。
僧曰：假君仆使，近县市少盐酪。
二子惧而焚香，虔诚叩首于堂内土偶宾头卢者。
他日，遂告辞。
虎夜视，一目放光，一目看物。
又梦觉既久，而方复人身。
郑曰：唯得虎须，及热插齿间即愈。
因知虎须治齿也。
主小儿惊。
然数日常旁其家，既不见其人，知其误杀，乃号呼甚悲，因入至庭前，奋跃拆脊而死。
虎羞惭而出。
后数日，忽有老叟巨首长鬣来诣刘，问鹅何以少减。
乏精神，恒为往来之所狎。
其赵倜良久问其故，知其事，遂令人唤其人。
逢一青衣，如旧相识。
去而复至。
何伤叹若是。
其雌与奴，则缓缓旋食而传其树，殊不挥霍。知人不取之，则有携一子至一子者甚多。
堕在半树，接得一细枝稍，悬身移时，力所不济，乃堕于地。
则人犬齐到，断其命焉。
唯有白狐一头，见人惊走。
斐即杀音等。
遂去不见。
外人闻，持火入，欲杀之。
妹号叫曰：是儿。
然其祸仅可救也。
明日，夜有击户者。
鬼复去，良久乃还。
妹曰：元不见兄来，此必是野狐也。更见即杀之明日又来。
见妹坐络丝，谓简曰：鬼魅适向舍后。
此子邀之，期朝夕。
天地忽尔昏暝。
怒曰：何人唐突，敢居于此命牵下。
杀予不祥，舍我何害？
既见，升堂坐。
通云：刘成，谒令。
玄宗视之，以为欢矣。
多质疑于狐，颇狎乐。
曰：后十余日，家兄当复来，宜慎之。
以药裹如松花，授女曰：我兄明日必至。
及至，车骑辉赫，傧从风流，三十余人。
由是郡守纵其所往，不使亲吏事。
即毁其穴。
今我二弟诣台诉冤，使人将至，愿大神庇廕，令得理。
疾愈，入京应举，未得开视。
其岁林甫籍没。
狐乃去。
黯妻烧狐为灰，服之至尽，自尔得平复。
自称新妇，祗对皆有理。由是人乐见之。
盖某禄重，不能为怪。
女工之事，罔不心了；于音声特究其妙。
其后李充租纲入京，与郑同还。
李与其仆数人极骋，追不能及，便入故城，转入易水村，足力少息。李不能舍，复逐之。
答云：身即鬼也。
过者驻骑问之，遂对曰：我歌人也，随夫入奏。今晓夫为盗杀，掠去其财。
脱能收采，当誓微躯，以执婢役。
过者易定军人也，即下马熟视，悦其都冶，词意叮咛，便以后乘挈行焉。
郑子见之惊悦，策其驴，忽先之，忽后之，将挑而未敢。
乃约后期而去。
今子亦遇乎？
对曰：凡某之流，为人恶忌者，非他，为其伤人耳。某则不然。
郑子发誓，词旨益切。
崟笑曰：观子之貌，必获诡陋，何丽之绝也。
忍以有余之心，而夺人之不足乎？
若糠糗可给，不当至是。
任氏知其爱己，因言以谢曰：愧公之见爱甚矣。顾以陋质，不足以答厚意；
任氏又以衣服故弊，乞衣于崟。
崟拜于席下。
张大见之，惊谓崟曰：此必天人贵戚，为郎所窃，且非人间所宜有者。愿速归之，无及于祸。
恳请如初。
令施灯于席，席后乃书符，符法甚备。苌依行之，其怪遂绝。
行至都下，以求官伺谒之事，期方赊缓，即乃典贴旧业田园，卜居近坊，为生生之计。
所有十无一二，才得数间屋，至以庇风雨而已。
曰：岂不能待嫁二女？
生因具述从事故人，留饮酒，道中沈醉，不觉曛黑。仆马俱失，愿寓此一夕可乎，李曰：但虑此卑隘，不可安贵客，宁有间耶？
且谓曰：某家于陕，昨西来，过李外郎，谈君之美不暇。
生惊恍伤感，咽不能语。相对泣良久，以被蒙首，背壁卧，食顷无声。
生遂发被，见一狐死被中。
某女少不曾读书，不知因何而能。
夔深以为然。
瑗即延入与语，且征其说。
喜而诺之。
瑗后为御史，窃话其事。
天子不忍置于法，乃降为燕王府司马，俾分务洛师焉。
虽薄涉儒术，而数不中春官选，乃退游于山川之上，以击鞠挥觞为事，遨游于南邻北里间。
至是有绍介于直方者，直方延之，睹其利喙赡辞，不觉前席，自是日相狎。
遥至其第，既见直方，而知古愤懑不能言。
知古乃上加麻衣焉，遂联辔而去。
乃渡伊水而东南，践万安山之阴麓，而鞲弋之获甚夥。
须臾，雀噪烟暝，莫知所如。
今旦有友人将归于崆峒旧隐者，仆饯之伊水滨，不胜离觞。既掺袂，马逸，复不能止，失道至此耳。
小君以钟爱稚女将及笄年，常托媒妁，为求佳对久矣。
知古罄折而答曰：某虫沙微类，分及湮沦，而钟鼎高门，忽蒙采拾。
知古谢曰：此乃假之于与所游熟者，固非己有。
又曰：此符法我之书也，失之已久。今喜再获，吾岂无情于汝乎？
邻里竟来观之，则暝其双目，如有羞赧之状，因毙之。
蛇常居此山，饮食沧海。
或以妇人衣投之，则蟠而不起。
母咒曰：君为吉祥，勿毒噬我。
饥饿分死，左右见龟蛇甚多，朝暮引颈向东方，人因伏地学之，遂不复饥。体加轻便，能登岩岸。
时间过长就算了。
汝见二首蛇，则其首并出，吾今异于是，首蛇各一头，欲见之乎？
久之，大蛇遂死，倒地上。
须臾，悉化为水，唯毛发存之。
众骇而观之，一客曰：可充脯食之厨。
且归主人，明晨不晚也。
自省且非同谋，令其见害，乃大言曰：某不与诸人共杀此蛇，神理聪明，不可滥罚无辜幸宜详审。
受其符，竟无应。
宰遂无苦，厚遗之金帛。
其道高者，冠衣不动，合双掌，蹑五云而上升。
偶有智者，独不信之，遂絏一犬，挟弦弧往之。
时已晚，遂逐犊车而行。
家大惊慑，呼从出之仆考之，具言其事。
笑而回曰：郎君但随行，勿舍去。某适已言矣。
其蛇怒目逐人，一家惊骇。
缘上白道，如行十里，前有烽火，乃致人于地而去。
来年，淮寇非时而至，围城攻讨，数日不破而返。
剖而视之，见化作大蛇，蟠蜿屈曲，骨肉奔散，俄顷，徐徐入林莽而去。
金由是骤加宠擢，妻之以女，卒至大官。
薪者方省向梦，即携之至市，访毛生，因以与之。
此凤脚下物如白石者，凤有时来仪，候其所止处，掘深三尺，有圆石如卵，正白，服之安心神。
国人莫不扫洒门户，以留重明之集。
今人每岁元日，刻画为鸡于户牖之上，此遗像也。
女因吟曰：畴昔聆好音，日月心延伫。如何遇良人，中怀邈无绪。
群饮者七八辈，各有匹偶，座上宴饮，合昵备至，数更后方散。
荆丛下见一病鹤，垂翼俛咮，翅下疮坏无毛。
楚文王好猎，有人献一鹰。
家养一鹦鹉，能言无比，此女每日与之言话。
欲至巢而绳绝，落于树歧间，上下皆壁立，进退无据。
道康以时方乱，不欲应之。
颢以上闻。藏之秘府。
颢以上闻。
宰臣表贺之。
路人不遑惜其金，惟恨不得以献耳。
傅母悔之，取女所自操琴，于冢上鼓之。
群臣莫不上谏曰：此小物，何足甚耽？
及来，登往赴视，此物不得去，遽变老白雄鸡。
镐甚恶其事，遂催食欲前。
是夜复梦，感欣然而去。
夜梦一丈夫，衣白衣仪状甚秀，而血濡衣襟，若伤其臆者。
既拜而泣谓周生曰：吾家于林泉者也，以不尚尘俗，故得安其所有年矣。
言讫忽寤，心窃异之。
竟夕晏然，晨起，庙中见有白头老翁，昉遂擒之，化为雄鸭。昉捉还船，欲烹之，因而飞去，后竟无他。
如是数四，大者怒啄雁奴，秉烛者徐徐逼之，更举烛。
乃命后堂备吉礼。
既而陈酒肴，与仲山对食讫，渐夜闻环珮之声，异香芬郁，荧煌灯烛，引去别室。
其妻曰：夫神仙轻举，皆假羽翼。
曰：此大人之衣也。
即向所见舍屋，一无其处。
今姑念妾深，妾死，必能以梦告于姑矣。
胡云，昔与同行侣数十人漂没，唯己随流，得至于此。因而采木实草根食之，得以不死。
乃静思曰：设使老瞋目张喙，我舟若一叶之坠眢井耳，宁得不为人皓首乎？
以为不祥，各启食奁，窥其余脔，亦如萤光。达明，遍询土人，乃此鱼之常也，忧疑顿释。
醉者运动，误中妻之心胸，其妻蹶然而死，醉者不知也。
或生剖之，有蟹子活在腹中，逡巡亦毙。
常有数十虾寄腹下，咂食其涎。
子朝出索食，暮还入母腹，中容四子。
吃饱，即鸣板以驱之，还插雉尾，更不敢出。
裴因命使四访，阖界皆然。
遽召参佐洎宾客至，则皆异之，但谓众惑，固非中夜而晓。
即命庭掾，以牢醴陈于湫之旁，且祝曰：汝水族也，无为生人患。
既而沃以酒。
湖中有败艑赤鳞鱼，使者渴极，欲往饮水，赤鳞鱼张鬐向之，使者不敢饮。
加以牛五十余头，锁乃振动，稍稍就岸。时无风涛，惊浪翻湧，观者大骇。
人澡浴洗马死者，皆谓鼋所引，非也。
三年而后舍去，必免其害。
心亦未悟焉，即俯而念曰：吾一夕三梦妇人告我，辞甚恳，岂吾之吏有不平于人者耶？
乃视婴儿之臆，果有疮而血。
既日厨中得一白鳖，广尺余，两目如金，其人送诣紫极宫道士李栖一所，置之水中，则色如金而目如丹，出水则白如故，牺一不能测，复送池中，遂不复见。
汝南有妖，常作太守服，诣府门椎鼓，郡患之。
人欲掩捕，即有风雨，虽守郡有兵，亦不敢制。
苟犯之者，无不被害。
便有旋风拥出。
良久，得一物，大如枕。
此獭化为人形，数媚年少者也。
或问魅者归于一物，今安得有三？
有一女子，姿性婉娩，来诣船，因相为戏。
女即留宿欢宴，乃求寄载，宗许之。
须臾，又获二物，并小如拳，视之，乃是三龟。
南人采龟溺，以其性妒而与蛇交。
众知报冤蛇必此夕为害，侧近居人，皆出三五十里外，避其毒气。
久之，行人渐至，云当道有巨蛇十数，皆已糜烂。自此无复报冤之物，人莫测其由。
逾年，黄门召归长安，复以金龟进上，泣而谢曰：不独臣之性命。
即撒户视之，得龟十头，送之水中，家亦无恙。
有旧门生，一夕伺之，无所见。
须臾不见。
令人看蝇所集处，辄传有赦，喧然已遍矣。
俄而长安街巷，人相告曰：官今大赦。有司以闻。
或有切肉，辄来丛聚，力所能胜者，以槊刺取，迳入穴中，寂不复出，出还入穴。
君绰及仆，无不饱饫。
迟明叙别，恨怅俱不自胜。
吾气绝之后，便可开我脑喉，视有何物，欲知其根本。
且耶、麻大，相顾笑曰：何得相讥？
今天使来公堂，岂非上帝以密命付公乎？
其明启而视之，已亡见矣。
生有平生酒徒周弁者，亦趋其中，生私心悦之，不敢前问。
彩槛雕楹，华木珍果，列植于庭下；
右相曰：寡君不以弊国远僻，奉迎君子，托以姻亲。
生思念之，意以为父在边将，因没虏中，不知存亡。将谓父北蕃交通，而致兹事，心甚迷惑，不知其由。
生捧书悲咽，情不自堪。
他日，妻谓生曰：子岂不思为政乎？
周田皆以政治著闻，递迁大位。
生因囚弁以请罪，王并舍之。
生哀恸发引，威仪在途，男女叫号，人吏奠馔，攀辕遮道者，不可胜数，遂达于国。
见家之僮仆，拥篲于庭，二客濯足于榻，斜日未隐于西垣，余樽尚湛于东牖。
是岁，有檀萝国者，来伐是郡。
见一人，峨冠当殿，阶下侍卫千数，悉长寸余。
于是引宪环池行，宪独怪群僧在水中，又其状貌无一异者。
仅食顷，有一僧挈手曰：檀越与吾偕浴于玄阴池，慎无畏。
有医者云，此毒之甚者也，病之始，庶药有及。状且深矣，则吾不得而知也。
久之曰：且解知悔。
君匿身郊野间，以避再来也。
严师代其卜验，为其地吉，县吏请迁蚁于岩侧，状其所为，仍布石粟，覆之以板。
执其本而取其末，其远乎哉既而以筒盛其虫，又金函扃之，命颙致于寝室。
用母者，即母归子。
因叱曰：君岂非盗乎？
夜久，士人睡未著。
明夕又来，女惧益甚。
即命一金锥，贯缕于其末，且利铓，以授女。
天牛虫，黑甲虫也。
明日，女告父，命僮逐其迹，出舍数十步，至古木下，得一穴而绳贯其中。
温令烧之，方落。
西域验其字，作本天坛法禳之。
去士人面才尺余。
暑月时见于篱壁间，俗见者多称意事。
蜾嬴，今谓之蠮螉也，其为物纯雄无雌，不交不产。
时弯其尾，自背而上于头前，以钳执之。
如此则毒不行矣。
乃持钓于砚中之南滩。
玄之牖奴，遽有迫胁，士卒溃乱，宫车振惊。
飞禽走兽，不可胜计。
伏以王子猎患于绝境，钓祸于幽泉，信任幻徒，荧惑儒士。丧履之戚，所谓自贻。
鸿恩沾洒，犹惊已散之精魂；
如此数年。
付三事已下议。
凡水族游泳过者，至所据之石，即跳跃自置其前，因取食之。
里人货其僵者，幻人以蜂，俱用为妇人惑男子术。
北都厩中之马，忽相次瘦劣致毙，所损日甚。
主将虽督审刍药勤至，终莫能究。
众所推举，俾其掌厩马。
翌日，而以其事白于帅臣，寻其去踪。
于楼中得巨穴焉，以汤灌之。
既明，遂道其事，剖枕以视之，白虫无数，因尽杀之，面疮乃愈。
其父为邻邦掠去，已逾年，唯所乘之马犹在。
父问其故，母以誓众之言白之。父曰：誓于人，不誓于马。
马愈跑，父怒，射杀之，曝其皮于庭。
谓父母曰：太上以我孝能致身，心不忘义，授以九宫仙殡之任，长生于天矣，无复忆念也。
及旦视，即经楼之陊也。
因止其家。
蝗之为孽也，盖沴气所生，斯臭腥，或曰，鱼卵所化。
或泛巨水，视日月，以知方面所向。计寒暑，以知年月。
或云，是尚结赞男女。
久食令人长寿，颜如童子，发白者应时而黑。
即具舆马，载尸而去。
其境限以连山数千里，中有山峡，固以铁门，谓之铁关。
良久，饮食而去，以金锥插于石罅。
乃知孔子之道，被于华夏乎。
见唐人至，大喜，于是遮拥令入宅中，以石填门，而皆出去。
后得达北岸，遂进其三指，漆而藏于内库。
至五天竺国，得上细緤二条，自留一，一与妃。
思曰：吾斩寐龙，谁知吾有神力。
船人食尽，遂相率寻其巢穴。
初疑岛上有人牧养，而又绝无人踪，捕之，仅获百口，皆食之。
俗谓之缚妇也。
或己子未胜衣，邻之子稍可卖，往贷取以鬻，折杖以识其短长，俟己子长与杖等，即偿贷者。
愿将不才质，千载侍游台。
其夫卧床褥，饮食皆如乳妇，稍不卫护，其孕妇疾皆生焉。
至则有一二人背笼而前，将隐入笼内，掉手而行。
凡登山入谷，皆绝高绝深者，日至百所，皆用指爪攀缘，寸寸而进。
翌日牧曰：须略谒诸大将乎。
姥曰：惧其浅陋湫隘，不足以辱长者所处，安敢言直耶？
迩来姥意渐怠，娃情弥笃。
生曰：幸接欢笑，不知日之云夕。
乃张烛进馔，品味甚盛。
生娃谈话方切，诙谐调笑，无所不至。
情苟相得，虽父母之命，不能制也。
女子固陋，曷足以荐君子之枕席生遂下阶，拜而谢之曰：愿以己为厮养。
窥其际，甚弘敞。
邸主哀而进膳。
生拟随之，其姨与侍儿偶语，以手挥之，令生止于户外，曰：姥且殁矣，当与某议丧事，以济其急，奈何遽相随而去？
累旬，人莫知之。
生遽访之：姨氏在乎？
生曰：昨暮在此，何故匿之？
生惶惑发狂，罔知所措，因返访布政旧邸。
中外婚媾，无自黩也。
士女大和会，聚至数万。
有顷，东肆长于北隅上设连榻，有乌巾少年，左右五六人，秉翣而至，即生也。
整衣服，俯仰甚徐，申喉发调，容若不胜。
乃歌《薤露》之章，举声清越，响振林木。曲度未终，闻者歔欷掩泣。
四座愕眙，莫之测也。
有老竖，即生乳母婿也，见生之举措辞气，将认之而未敢，乃泫然流涕。
生见竖，色动回翔，将匿于众中。
乃徒行出，至曲江西杏园东，去其衣服。以马鞭鞭之数百。
月余，手足不能自举，其楚挞之处皆溃烂，秽甚。
娃意感焉，乃谓曰：岂非某郎也？
娃敛容却睇曰：不然，此良家子也，当昔驱高车，持金装，至某之室，不逾期而荡尽。且互设诡计，舍而逐之，殆非人行。
未数月，肌肤稍腴。卒岁，平愈如初。
因令生斥弃百虑以志学，俾夜作昼，孜孜矻矻。娃常偶坐，宵分乃寐。
选六军小儿五百人，使驯扰教饲。
大略如此。
翊不得已，具以告之。
屏居间岁，柳氏谓翊曰：荣名及亲，昔人所尚，岂宜以濯浣之贱，稽采兰之美乎？
夫事由迹彰，功待事立。惜郁堙不偶，义勇徒激，皆不入于正。
上心油然，恍若有遇，顾左右前后，粉色如土。
又命戴步摇，垂金珰。
其为人心羡慕如此。
流涕歔欷，不能自已。
玄宗大喜，命致其神。
次问天宝十四载已还事，言讫悯然。
上甚悦。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？
为感君王展转思，遂令方士殷勤觅。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
如是者凡数岁，而震奉孀姊及抚仙客尤至。
尔诚许我，瞑目无所恨也。
舅甥之分，依然如故，但寂然不闻选取之议。
仙客曰：无双固无见期，得见采苹，死亦足矣。
至昏黑，乃闻报曰：尚书受伪命官，与夫人皆处极刑，无双已入掖庭矣。
仙客曰：汝但去，人事亦未可定。
约曰：坚守茗具，无暂舍去，忽有所睹，即疾报来。
宫人悉在帘下，不可得见之，但夜语喧哗而已。
生所愿，必力致之，缯彩宝玉之赠，不可胜纪。
遂命驾疾驱，直抵胜业。
生以近郑之所止，意不欲过。
然妾有短愿，欲辄指陈，永委君心，复能听否？
妾便舍弃人事，剪发披缁，夙昔之愿，于此足矣。
与卿偕老，犹恐未惬素志，岂敢辄有二三？
固请不疑，但端居相待。
玉工凄然下泣曰：贵人男女，失机落节，一至于此。我残年向尽，见此盛衰，不胜伤感。
妖姬八九人，骏马十数匹，唯公所欲。但愿一过。
每至节朔，辄举觞酹地，哀咽流涕，如此者八岁。
自虚僮仆，既悉令前去，道上又行人已绝，无可问程，至是不知所届矣。
自虚谢不敏。
其人先发问自虚云：客何故瑀瑀然犯雪，昏夜至此？
然于病中偶有两篇自述，匠石能听之乎？
凭恃群亲，索人承事。
锐金退而逡巡曰：敢不贻广席一噱乎？
乃于屋壁之北，有橐驼一，贴腹跪足，儑耳龆口。
余遂请齐公书于纸，乃凭槛书空，凝思默虑，坐客未倦，了悟其文。
爰自入道，衣无絮帛，斋无盐酪；非律仪禅理，口无所言。
杨娼者，长安里中之殊色也。态度甚都，复以冶容自喜。
长安诸儿一造其室，殆至亡生破产而不悔。
帅幼贵，喜淫，内苦其妻，莫之措意。
帅素与监军使厚，密遣导意，使为方略。
兹不盈旬，常得一期于后庭。
今幸吾之未死也，必使脱其虎喙，不然，且无及矣。
妾岂孤将军者耶？
杨娼者，长安里中之殊色也。
当屈君于地下面证之。
耗冰雪之妍姿，郁蕙兰之佳气，忧抑之极，恨不翻飞；
直以郎之风调，不能自顾，愿深鉴之。
街鼓既作，匍伏而归。
李生诗末句云：艳魄香魂如有在，还应羞见坠楼人。
此生薄福，不得当之。
唯妾一身，仅以获免，父母抑遣再行，妾终违命。
故《诗》云：泛彼柏舟，在彼中河。髡彼两髦，实维我仪。
幸以君之余力，少假兵锋，挫彼凶狂，存其鳏寡。成贱妾终天之誓，彰明公赴难之心。
虽速我讼，亦不女从。
昨日蒙君假以师徒，救其危患，但以幽显事别，不能驱策。苟能存其始约，幸再思之。
但觉与青衣者继踵偕行，俄至其庙，促呼连步，至于帷薄之前。见贵主谓某云：昨蒙相公悯念孤危，俾尔戍于弊邑。
是夕，亲邻咸聚，悲喜相仍。
有大将军之行李，余亦颇以为得志。
次命女客五六人，各有侍者十数辈，差肩接迹，累累而进。
然以车甲不利，权略是思。
今不弃弊陋，所以命将军者，正为此危急也。
蓬首灰心，未得其死。
若非相公之殊恩，将军之雄武，则息国不言之妇，及为朝那之囚耳。
余因避席，再拜而饮。
其初欲暴卒时，告其所亲曰：余本机钤入用，效节戎行。虽奇功蔑闻，而薄效粗立。
逼而视之，郑承符也。此人惊讶移时，因伫于路左，见瞥如风云，抵善女湫。
威势所在，促共归之。
祖机衡，父颖，代传儒素。
义琛等议鬻驴以一醉，商客窃知，固止之，乃资以道粮。
琛语其由，乃悟，因引升堂。
因僧使去，遂便不还。
而侵晨伏于台前。
省中赏其清俊。
虽不得禄赐，且是五品家。
乃走，犹惧不免。
履忠特以读少书籍，县司放免，至今惶愧。
说怒甚，将穷狱于京兆。
默然良久，方整回驾。
上因幸东宫，见焉。
而又族望宦婚，鼎盛于一时，故帝亦重言其罪，但目从愿为多田翁。
上寻绎三四，谓嵩曰：颋，瑰之子。朕不欲斥其父名，卿为刊削之。
左右贵臣启曰：何故臣等不见？
群逆皆露刃持满以胁之，而悲不能已。
他无更易。
命左右准数与之。
曰：掷于庭而去。
汾乃拂衣而起曰：且奉辞。
棋侣谓吕必不顾局矣，因私易一子以自胜，吕辄已窥之，而棋侣不悟。
李后为梁新所有。
言毕，惆然长逝。
其外画神，问曰：何也？
又一室曰菹库，诸茹毕备，复有神。
遇人事有可伤者，衢辄哭之，闻者涕泣。
因从容，乃盛誉一郑秀才，词学门阀，人韵风流，冀光颜以子妻之。
嵇叔夜身死钟会之口，是以魏武戒其子云：吾大忿怒，小过失，慎勿学焉。
既辞，即曰：近者新诗，未免其累，奈何？
迄今无有成遂，得不由汝致之？
又见或微割其鱼，货者视之，因骂曰：乞索儿，卒饿死耳，何滞我之如是邪？
与父垣会饮，垣令飞盏，每属其人，辄自言状。
众曰：公更要何物？
曰：我儿脚心上有一黑子，余不记之。
主帅颇骇其言，所请既坚，遂许之。
彼若经营四方，必不縻我。
姜每入厩，见其小过，必笞之。
别诘其乡土亲族息胤，方知是父，遂相持而泣。
遂诣庙吏，求止一夕。
常闻赞唐尧之美曰：垂衣裳而天下理，盖明无事也。
然则平章百姓，协和万邦，至于滔天怀山襄陵。
近楚泗之间，有人寄妻及奴婢数人于村落。客游数年，一日归至。
一家溺死焉。
无何，一日，于岩窦间刃伤其指。其血滂注，滴在一石穴中，以木叶窒之而归。
其后县令失一蜀马，寻其迹，入翁之居，迫而访之，已吞在蛇腹矣。令惊异，因责翁蓄此毒物。
其神自庙出十余里，列伏迎驾。
一战而大破蛮寇，余孽皆遁。
及黄巢犯阙，求能檄者，或荐晦。
檄达行在，僖宗知晦所作，乃曰：晦自求退，非朕遗弃。何讪谤之甚耶？
网浪暴起，殆欲沉溺，遽起悔过，令撤诗板，然后方定。
一日，自蜀回，复祀之，忽闻神语曰：愧子频年相知，吾将舍此境，故明言与君别尔。
祭毕，将下山，云雾暴起，及平泽而大雨，仆马皆暴殒。
祯独眷眷不能去，乃索卮酒酹曰：夏侯祯少年无有匹偶，今者仰睹灵姿，愿为庙中扫除之隶，既舍爵乃归。
枚命吏祷之曰：夏侯祯不胜酉斝之余，至有慢言，渎于神听，今疾作矣。
仍刳神前柱，并匣置之，外设小扉，加扃銡焉。
既越山雾开，乃义营张周寨也。
镳惊怪，乃曰：前言戏之耳。
神女曰：家姊本无意辄慕君子，而杨郎先自发言。
因命判官刘山甫往设祭，祭未终，海内灵怪俱见。
即与一他将，各率共属奔预章。
怀武乃携剑上戌楼，去其梯，谓其徒曰：吾与汝今日之行，非有他图，直救性命耳。
既罢，玫复谓繟然曰：向坐中有客，为二吏固揖之而去，是不久矣。
鲁人畏敬，过于天齐。
明经赵瑜，鲁人，累举不第，困厄甚。
退无躬耕之资，湮厄贫病。
饵其药者，病无不愈，获利甚多。
旧有神在下流十余里，因水摧损。今像溯流而止，将至矣。
二十余里，虽狭桥编路，无蹉跌，火炬亦无见矣。
及入朝，魏之士女，每至月首，皆诣祠奠醊。
俄而病心痛，踣地闷绝久之。
一日，晨往前村未返。
翰林学士王仁裕，奉使冯翊，路由于郑，过仆射陂。
尝独居一室中阅书，父母偶潜窥之，见一人持簿书，复有二童子接引呈过，其子便大书数行，却授之去。
常说人间有命未终为恶者，追生魂笞之，其人在阳间之病或贫乞是也。
乂俊依此虔告。
言其事，逢吉曰：顷为安仲古弥留之际，语长幼云：顶山王已具书马聘礼，辟吾作判官。
老父侍食于前，因思长吏朝使行县，当有顿地，此何人哉？
父悚然再拜，曰：仰山日厌于祭祀，奈何求食乎？
妇人竟上船，问有好发髢，可以见与。
遍寻之，得于茂林中，已如痴矣。
良久，召二卒曰：善守此人，明日送至桐城县下。
同行者数舟皆没，某既溺，不复见水，道路如人间。
故以所见之处，立祠祀之。
具告其处，既至，不复见店，但一神女庙，因置所遗而去。
鲁家富，乃多募人，伏草间以伺之。
家人云：久不归矣。
天下骚然，疲于战伐。
葬日，伍伯复仆地。
顷之，有仆夫执捆绳百千丈，又一人执橛杙数百枚，前白：请布围。
良久白事讫，紫衣起至户外。
皆曰：一家尔，何为不可？
将行，携剑祷于梨山庙，且曰：某愿以此剑，手杀千人。其夕，梦人谓己曰：人不当发恶愿，吾祐汝，使汝不死于人之手。
妪曰：吴氏小吏贫家，岂当与贵人为婚邪？
至夜就寝，闻豕如有惊，呼诸婢曰：此豕不宜在外，是必为蛇所啮也。
妪曰：蛇岂食猪者邪？
即相与秉烛视之，果见大赤蛇，自地出，萦绕其豕，复入地去，救之得免。
助后作远职，不在。
后转多奉之者，丹楹藻棁，钟鼓不绝。
种禾，见一李核，乃掘取之，以湿土封其根，置空桑中，遂忘取之。
传者过差，便言此树能令盲者得视。
而往买者，又当祭庙中。
仰缉天纲，郁龙兴之兆。
所画琵琶依旧，前幡花香炉。
僧及村人信之，是圣亦绝耳。
莫测大符之所会，不知历数之有归。
重哭泣哀恸，具牲币往吊。
欲收重，重脱走，至玉墓所诉玉。
玉跪而言曰：昔诸生韩重来求玉，大王不许。
玉妆梳忽见，王惊愕悲喜，问曰：尔何缘生。
夫人闻之，出而抱之，正如烟然。
达五岁儿，忽作灵语，音声如父，呵众人哭止。因呼诸子，以次教诫。
冀乃书表自理，其略言：高贵尚小节。亩垄之人，而踞遗类。
王识之曰：是我女袍，此必发墓。
乃视女塚，塚完如故。
妇曰：此萎蕤锁也，以金缕相连，屈申在人，实珍物。
丹随之南郡，转入三辅。从英贤游学。
此钗故当在户上也。
持一卷书，求寄载。
出门见一犊车，驾青衣。
因呼诸子，以次教诫。
儿见锁感动，不能自胜。
有卖食母在肆中。
明发，辄触沙冲石，皆非人力所禁。
夜见一人，身甚壮大，吹杀其火。
遂不服药而殁。
中郎荀彦舒闻之，为造祝文，令凭设酒饭，祀于通衢之上。
鬼曰：我先语汝，云何不从？
后一鬼小语曰：汝近城东逢秃时，面何以败。
十月而产，产悉是水。
今上官责我数豆粒，致令劬不复堪。
其家便持戟与鬼，鬼持戟去，须臾还。放戟中庭，掷虎丸著地，犹尚暖。
然亡人气弱，须有所凭，托君助济此事，当厚报君。
小儿啼泣欷歔，此人喻止之不住，啼遂至晓。
至家少日而染病，遂亡。
闻一唤声，辄回顾，三唤三顾。徘徊良久，声既绝，亦不复见。
忽闻呼魂声，便见生女。
祚先病，稚去，无他祸祟，不自将护所致耳。
见王祖来，便曰：此是杀我人。
稚答伯父将来，欲以代謰，有教推问，欲鞭解之，稚救嵿得原。
昔日有一蹇人死，埋在陌边。
我今受身人中，不须复营，但救先人也。愿父兄勤为功德，作福食时，务使鲜洁。
逊二人牵船，过一渡，施力殊不便。
家大有客，鬼将祚上灵座，大食灭，合家号泣，不能自胜，讼其儿还。
见王祖来，便曰：此是杀我人。犹畏之，便走出。
见母衣服如昔，彪之跪拜歔欷。
忽闻前声，往见母如先。谓：从吾，故来庆汝。
又为州郡论救，遂得无他。
阮问姓，答云：姓李名留之，是君姊夫耳。
答曰：当生世间。
但辞论，不能相屈。
书毕，诸人言，苏孝先多作此语久。
鬼曰：君可诣之，我当自往。
鬼暮归，大怒曰：吾自与卿为婚姻，非他比，如何见欺？
有一白狗，便抱令空中行，其家见之大惊，言自来未有此怪。
去后亦不复见。
闿悯之，有后车载物，弃以载之。
形貌衣服，俱如平生，而两脚著械。
末复求酒，协时与茱萸酒。
语声高壮，比言伦时，不异恒日。
绍闻屐声，极有惧色，谓协曰：生气见陵，不复得住。与卿三年别耳。
因贯械而起，出户便灭。
北伐姚泓之时归国。至都。
忽有叩床而来告者云：官与君钱。
三载勿言，富贵至极。
尚曰：吾少时诚有此事。
鬼曰：以乌鸡薄之，即差。
汝昔为吾作结发犹存，可解看便知。
临当见嫁，不知何由，忽然在此。
尔日即还家见形，一如平生，多在妻乐氏室中。
常有渔人夜宿其旁，以船系之。
都具语其意，妇曰：天应令我为君妻。
门户沦没，岂是人子。
吴县张君林，居东乡杨里。
白日见其妇语云：君先结誓，何为负言？
遁令弟守屋，遁见绳系弟头，悬著屋梁，狼狈下之，因失魂，逾月乃差。
又责其兄不垂教诲，色甚不平，乃曰：孟禺已名配死录，正余有日限耳。
皋无几而死。
又数闻呼噪攻击之声，四面而来。
遂与主人相见，临儿悲哀，问其疾消息，如其言。
吏眠失复，妇人至床边，取被以复之。
后日果至，于是遂绝。
法崇以事问缪家，云：有此。
今儿累穷毙，乞为严勑。
晦得乃纸盘，须臾而没。
又所服貂裘，血淹满箧。
婢走告清，清遂往，见瓯器自运，盛饮斟羹，罗列案上，闻哺啜之声。
虽则此语，而不复进。
此家亦姓陈。
胡即顿卧床上，泯然如尽。
夜梦伎来云：昔枉见杀，诉天得理，今故取君。
又有针数百枚，去或将一管。
同在郡数年，还都，亦相随而返。
高岩绝岭，然后居之。
深入小溪，幽荒险绝，人迹所未尝至。
忽闻远哭声，呼阿舅。孝子惊疑，俛仰间，哭者已至。
因呼孝子姓名，慰唁之。
此物言故来相慰，当何所畏？
俄见共争一匏壶子，隽引弹弹之，正中壶，霍然不见。
来召元庆，恍惚如狂，游走非所，父母挞之。
鬼于梁上掷还，一卷少裂坏，乃为补治。
自今以后，便为吉宅，居无嫌也。
女曰：我是清河崔府君女，少闻大人以我配君，不幸丧亡。
以吊其叔丧。
明年，丞廨火频四发，狼狈浇沃并息。
三更叩户，庇之问：谁也？
答曰：是天命耳。
回惶叹咤，讽求饮食。
恐兄疑怪，故以白兄。
舍曰：鬼多知，我生来何因作道人。
比日稽留，因此故也。
囊自轮转，径入斋中，缘床脚而上，止于兴膝前。
结婚微族翼大惶愧。
还家叙述，其女遂得暴疾，面仍变作向树杪鬼状。
常以粪秽投入食中，又于东邻庾家犯触人。
自别君后，改娶刘荆州女，寻生一子。
其妻夜坐，忽见寿之居其侧，叹息不已。
公当自知矣。
念儿心。
当渠年十一，与予同览镜。
乃拔刀四面挥之，即闻有声如飞蝉曳响，冲而出。
俭悲而异之，遂东去。
而后有一鬼，年甚壮，寡发弊衣，距跃大喜，而随夫人。
永徽初，张琮为南阳令。
史臣遗略，是以不见于书。
于此遂绝。
慕仁亶之德，恒窃父资，以给其衣食，亦累年矣。
今日纳财，非意单寡，此乃相轻之义。已罢婚矣。
汝试以吾言白汝主君，云明正谏有言如此。
导曰：何也？
导开读未终，而宅内掀然火起，凡所财物悉尽。
令乃复入。
既见此征，于是释之。
郎君竟无所惊惧，必福助也。
明日更开，则如旧矣。
请吃一盏。
走白希玉，希玉命开中院，但见四周除扫甚洁，帐幄围匝，施设粲然，华筵广座，殽馔穷极水陆，数十人食具器物，尽金银也。
公卿迭往窥睹，时皓在座，最后往视。妇人于是呦然有声，皎惊堕地。
至胡僧，刀棒乱下而不能伤，探者异焉。既而索驮，唯得袈裟，意甚悔恨。
瑒问其事，曰：两日后，君当命终。
瑒再拜求解，术者曰：当以君之闻见，以卫执事。免之与否，未可知也。
经数月，忽谓刘曰：我前张司马女，不幸夭没，近殡此阁。命当重活，与君好合。
父乃谓曰：此既申契殊会，千载所无，白我何伤乎？
父母哀感惊喜，则尅日赴婚，遂成嘉偶，后产数子。
殓讫，因与家人辞诀，投身入棺，遂不复见。
及还，追以不亲医药，意是枉死。居恒恸哭，哀感旁邻，后十余日，属诸子尽哭。
光本因复恸哭百余声，忽见李氏自帏而出，靓妆炫服，有逾平素。光本辍哭，问其死事，李氏云：妾尚未得去，犹在此堂。
因以白布巾题诗赠张曰：不忿成故人，掩涕每盈巾。
信斯言也。
厚赂其婢，遂令通意，并有赠遗。
尚谓：何以言之？
续有三人至焉，皆古衣冠，相谓云：崔常侍来何迟？
晅惊侧，觉有异，乃祝之曰：偿是十娘子之灵，何惜一相见叙也？
今六合之日，冥官感君诚恳，放儿暂来。千年一遇，悲喜兼集。
及撤之，粥宛然。
既无救者，正人放之，鬼遂灭。
镒主之，凡开数里，平夷丘墓数百。
人以为平夷丘墓之祸焉。
其后或出或处，令狐绹喻以柱下漆园之事。
乃自款陈，二子曰：吾识尔祖久矣。
颖士必谓非神即仙，虔心向嘱而已。
令曰：信有之。
客乃惊曰：何至此耶？
诸子及季友，素有至性焉，为设斋及写经。
其家乃出胥，复修殡屋。
咸疑其遁者，乃深藏之。
缅归，祭以祈福，厕神乃灭。
胥既出如愚，数日方愈。
邻舍子乃告以田叟逢二人状，因与叟男寻之。
因东去，叟遂南。
厕毕。
去庄百余步，瞪视不能言，久之方悟尔。
陶云改之。
问焉得至彼，某以女言对，丞叹息。
心怪之，然亦未知是鬼。其后方知。
虽在昼日，亦不复去。
夫人曰：无怪相屈耶？
虬曰：知之。
自堂及门，步致花烛，乃延就帐。
曲终，有数人状如俳优，卷筵回去，便天地昧黑，复不见人。
为祸之基，非一朝一夕之故。
奴婢皆是明器，不复有本形象。
兼琼初甚惶惧，久之曰：安有是耶？
妻子于车中取粳米饭及他美馔，呼其夫与姑餐。
因去。
云所著裙，即此留绢也。
曰：此行忽速，不可复待。
明日事了，当复来耳。
米谷荒贵，为之奈何？
后日，当使车骑至此相迎，幸无辞也。
李昼为许州吏，庄在扶沟。
诘之，答：见一鬼黑衣冠，据枝间，以手指蝉以导，其词曰：东堂下，余所处。
享我致福，欺我致祸及三女。
载后竟破家，妻子被杀云。
夫磬一振，鬼神毕闻。
俶留宿，妇人初不辞让。
既入食顷，王生自度曰：我往袭之，必同私狎。
每在地下，闻君哭声，辄令凄断。
尹迎劳曰：饮道如何，常思曩日破酒纵思，忽承戾止。
常与淮阴令吴兴沈生善，别有年矣。
旧茔在都，既至，启，乃误开卢会昌墓。既而知其非，号恸而归。
自是端居一室。
言讫，奄然遂绝。
四顾唯苍山万重，不知所适。
玉姨好与崔生长行，爱崔口脂合子。
生感之，乃以酒膳致奠而去。
穆遂谓曰：向者粗承颜色，谓可以终接周旋，何乃顿相捨乎？
娘子以上客至，无所为辞。勿嫌疏漏也。
既下阶，闻闭户之声，曰：风狂儿郎，因何共止？古人所以卜邻者，岂虚言哉。
富贵又践危机。
不言其实，即当告郡。
君则向树下哀祈，某必得再履人世也。
夫人令高筑崇屏，此宅因有是焉。
诗讫，再三吟之。
细视之，有赤脉如红线，贯穿骨间。
迄今天阴日暮，鬼怪往往而出。
驱一物，状若羝羊，亦高丈许。
今须往徐泗。
人见即死，见人即病。
慎勿泄於人。
湘大怒，命家人逐之，遽不见。
叟曰：容本何诣而来此？
食尔勿泄吾言，不然，则祸及矣。
素不谙委，程命峻速，片刻不可驻。
及今未已，不知竟如之何。
一年余，方渐稀。
全质荷之，反辔而从焉。
恭礼起坐，忠义进曰：君初止此，更有事，辄敢裨补。
语毕，立于堂之西楹。
谓牛生曰：公若遇灾难危笃不可免者。
牛生先取将钱千贯，买宅，置车马，纳仆妾，遂为富人。
卒数年矣。
诚俟明教，岂敢有违？
夜来诸事，并自劳心。
良久语绝，即各营丧事。
及将归，自择发日。
某儿女子，非有害于人也。
妪怪而往问，及渐逼，妇人即远，妪适回，而妇人复故处。
妪度非人，天昏黑，遂舍之。
俄有二人，形甚奇伟，分处左右。鼓巨箑，吹激聚眼，扇而起，或飞，或走为人者，顷刻而尽。
鼓巨箑，吹激聚眼，扇而起，或飞，或走为人者，顷刻而尽。
美人曰：安知不为众人来？
二苍头，持装奁衣箧，直置舆于阶前。
鲍意未满，往复之说，紊然无章。
鲍抚掌大悦，乃停杯命烛，阅马于轻槛前数匹，与向来夸诞，十未尽其八九。
时紫衣即席，相顾笑曰：此即向来闻妾换马之筵。
故一适谓之好德，再适为之遵贤，三适谓之有功。
弹声韵之清浊，谓不中律。
今足下何乃赞扬今之小巧，而隳张古之大体？
况予乃诉皓月长歌之手，岂能拘于雕文刻句者哉。
里中传其中为鬼所宅，故居之者，一夕则暴死。
即具簪笏，命酒沃而祝曰：吾闻居此者多暴死，且人神殊道，当自安其居，岂害生人耶？
言讫，遂告去。
今便与君迎来。
于西楹偶见诗人题一章，驻而吟讽，不觉良久。
得先生赏叹之若是？
言讫，失所在。
况君风仪才调，亦甚相称。望不逾此约。
遂命双鬟持乐器，洽饮久之。
询之于人，乃陈朝宫人墓。
所聚十三万，葬备有余也。
庖人炙羊方熟，有黄衫者，据盘而坐。
店妪曰：今五坊弋罗之辈，横行关内，此其流也，不可与竞。
然亦有一事，可以奉酬。
吏曰：吾姓钟，生为宣城县脚力。亡于华阴，遂为幽冥所录。
夜半后，诣客问乡地，便以酒炙延待。
客从容谈及阴骘之事，叟甚有惊怍之色。
叟复深有忧色，客怪之甚，遂谓叟曰：我若知妖鬼之所处，必诉于尊神，令尽剪除。
吾子不可连骑也。
琯曰：某尝病，今则愈矣。
重与行己善，即惊曰：蔡侍御来。
遇虎当道，不敢过，遂却回。
当至六十二，然亦有灾。
不具。
二个各尽二杯，已而收其杯于衣中。
女巫送到门，焚纸钱于门侧。
轻云即引坤出门，门已扃鐍，隙中导坤而过，曾无碍。
坤益惧，因告妻孥。
轻白坤云：石生已寝，固不可诣矣。愿郎更诣他所。
既而小吏不礼，俄见一婢捧汤饼登阶，轻云即殴婢背，遽仆于阶，汤饼尽覆。
小吏与妻奴俱起，惊曰：中恶。
疑其不实，遂问其所居坊曲，病人形貌。
徐氏曰：公家三斗粟在西房，何得称无？
复有假掾吏寄与东室，昼日，见一男子披纱裳，屣履而来，曰：若无久驻此。掾惊出户，俱以状白于僚吏。
掾所白之状，果省不谬。
一日，家僮有言嵩山任处士者，得返魂之术。
燃蜡炬于香前，曰：覩烛燃寸，即复去矣。
韦欲酬之，不顾而别。
汉勋以五百人据此门。
开之，乃成式手札也。
见此棺俨然，横据岸畔。
其家大愕，具酒食，若陈祭焉。
汉勋于北门，乘城苦战。
妇人深怪颖有此妖术，后因至切，问于颖曰：若不白我，我必自发此事。
游子心谓此小魅耳，未欲迫之，将观其终。
崔珙为度支使，雅知于鲔。
一夕，留饮家酿，酒酣稍欢，云：有妓善歌者。
云：适见一人，著短绫绯衣，控马而去。
珙甚悲之，鲔密言：有一事或可活之，须得白牛头及酒一斛。
前以大盆盛酒，横取板，安牛头于其上。设席焚香，密封其户，且诫曰：专伺之，晓鼓一动，闻牛吼。
妇人怒曰：唤我作鬼。
供顿毕，乃放回。
乡里未之信，不久，沙壖相次摧垫，江路乃通。
众咸知矩与崔失欢，颇疑之。执送中州，推问不伏。
推吏常某，言于判官范某曰：李矩诋谰，须栲究之。范固不许，常竟锻炼以成之。
后有陶亲叟，抱衣裘而随之。
逡巡恐悚，亦疑是鬼。
语未毕，家仆报中恶，救不返矣。
久之，空中大呼，自称大王，曰：汝比有灾，值我雍溪兄弟非理，破除汝家活计，损失财物。作诸怪异，计汝必甚畏之，今已遣去矣。
借上天，上传写一本，三五日即送来。
细问之，即以他语为对。未知是何神也。
下视有茅屋数间，槿篱疏散，其中有喧语声，乃延望之。
复登坂长望，见官道有人行，乃策蹇驴赴之。至则邮吏将往端氏县者也，乃与俱焉。
及浦为支辟所任，璠亦累迁右职。
支力不能制，乃率其孥，出居大彭馆。
汝遂不改，必能杀君。
送之出门，倏忽不见。
又闻行往堂西，其声遂绝。
仍访左右，有近邻识其女者，云，体貌颇长，盖其魄也。
其人偶来尔，无心为祟，以饮食车马谢遣之，可矣。
曰：隋开皇中尝居之。
父子皆卒，郡人云，舒有山鬼，善为此厉。盖黎丘之徒也。
向曙而散，乐人困甚，因卧门外床上。
问其里人，云，相传陆判官之冢。不知何时人也。
飘飘而行，不能自制。
吾比诉与地下所司，今与我假十日，使我诲汝。
夫妻皆恐惧再拜，即为其酒食。
问：此陈德遇家耶？
曰：在库中。
二吏相视而嘻曰：几误矣。
中夜，忽见大黄衣人自门而入，从小黄衣七人。谓己曰：处处寻不得，乃在此耶叱起之，曰：可以行矣。
章死，珉楚为设斋诵经。
逾年，忽夜扣门，号哭而归。
因起握刀，责其妻曰：我此有金，尔何供老母而自藏耶？
刘出视之，见面白如雪，作两髽结。径入其家，负其□去，莫知所之。
复返求之，宿处乃是一坟，方见其家人改葬。
女执刀向空四斫，乃露一大黑毛手，曰：请斫。女走气殆绝，因而成病。
半余岁乃见形，自腰已下可见。人未常来者，亦未见也，但以言语相接。
一旦，忽悲泣谓林曰：我累生为人女，年未笄而夭。闻于地府，乃前生隐没阿姐钱二十万，故主者令我为神，以偿此钱讫，即生为男子而获寿。
仰望屋室，知非常宿处，因独叹曰：吾明日须至县，今在何处也？久之，乃闻其内蹑履声，有妇人隔壁问曰：客将何之？
因起辞谢曰：欲之高邮，醉中误至于是。
既随至城东尝所宿店，告辞而去。
旬日，有夜叩门者曰：君家买婢，其名籍在此，不可留也。开门视之，无所见。
嫁得北来军士任某，即陈所将卒也。从陈至此尔。
于是哭辞母而去。
即自出营门迎之，容貌如故，相见悲泣，了无少异。
独宿繐帐中。
相与言曰：床上贵人奈何？
明日，吴生出，刘氏即潜入庖舍，取狐兔生啖之。
词毕，即东向走，而竟不知其所往。
一日，天雨霁，郡民望见浮屠之颠，若有人立者，隐然纹缬衣，郡民且以为他怪。
极呼方寤，妇人口不能言，以手画地，书云：我顷重生，为夜叉所得。今此二子，即我所生。
船行既远，乃擘其儿作数十片，方去。
或问樵者说，其僧为怪物所食，今绝踪二三年矣。
顷之，复有夜叉继至，似怒前归者不接己，亦哮吼，触其扉，复踣于户阈，又挝之，亦死。
盘旋候明而入，语自东曰：喜汝道士丹成，今为诗一首，汝可继和。
明晨，入谒护戎，果犯其讳，庭叱而去。
燧问计求脱，园吏曰：君子戾我，而悽惶如是，然败则死，不得渎我也。
燧狼狈窜六十余里，日暮，度不出境，求蔽于逃民败室之中。尚未安，闻车马螔贲欠声，人相议曰：能更三二十里否？
又曰：大惊怕否？
故我不得近也。
过此厄后，勋贵无双。
忽闻冢上有人语，推一物，便闻血腥气。视之，乃死人也，身首皆异矣。
张生乃说所见，从者曰：皆不觉也。
前进士薛淙，元和中，游卫州界村中古精舍。日暮欲宿，与数人同访主人僧，主人僧会不在。
人马可半木已来，见木上一绯点走出，人马逐之，去七八丈许，渐入霄汉，没于空碧中。
且诫其不窥外也。
我实夜叉，与尔有缘，终不害尔。
遇忠直孝养，释道守戒律法录者，吾误犯之，当为天戮。
后一夕风雷，其物遽持女曰：可去矣。
越石即以少肉投于地，其手即取之而去。又曰：此肉味甚美。
及夜叉去，以烛视其垣下，血甚多，有皮尺余，亦在地，盖击而堕者。自是张氏病愈。
融曾将看射，令人拾箭还，恒苦迟。
师因戏谓所使家人曰：世间女人，有似此者，我以为妇。
露仙乃陈设寝处，皆极华美。
汉武帝东游，至函谷关，有物当道，其身长数丈，其状象牛。青眼而曜精，四足入土，动而不徙。
此必是秦之狱地。不然，罪人徙作地聚。
诸人徐视之，似人非人，似兽非兽，此所谓木石之怪。
兄宣，教授诸生满堂，群雁数十中庭，有狗从而啮之。
宣大恶之，数日，莽夷其三族。
人惧惊怖，良久得解，遂失魅，不知所往。
君马行疾前，我在后相随也。
后取新妇，不以此语之。
伦使人持出，周旋城邑以问人。
积日，有一小儿见之，自言曰：鸺鹠。
至家，未释驾，牛又言曰：归何也？
骋益忧惧，秘而不言。
明日视之，封闭如故，悉不见。
敦以逆命自死，加戮其尸焉。
以问郭璞，曰：此乃邪魅所为。
久之，婢辈悉来，云：向欲应，如有物镇压之者，体轻便来。
自虚怒，殊不信。
婢惊惧走出，举家就视，了无所见。
自此之后，渐贫，死亡都尽。
日渐高，皆失。
亦分也。
因遇疾，还家，数日而卒。
素娥闻之。
若去，家即大贫。
谓三思曰：梁公强毅之士。非欵狎之人。
后数日，复宴，客未来，梁公果先至。
遂停杯，设榻召之。
日出后，行转急，或出或没。
于窗中窥之，惟有脑骨头颅在，余并食讫。
三思出。
开元二十八年二月，崔氏晨起下堂，有物死在阶下。
依图呼名。至三呼。
旻拜而祈之，良久方灭，惧不敢言也。
子惊叫，跳入户。
后集坐事诛。
竟不知何怪。
入后，自户窥之，怪犹在。
妇若饥渴，求食不绝声。
姑又膳升面进之，妇食，食无遗，而益称不足。
寅窃记之，乃去。
姑还见之，怒且恐，谓邻母曰：此妇何为？
其夜，使人阴影听之。
且意其基虚，工不至。
直赴凤祥，不得去。
其怪歘飞东南去，不知所在。
韦曰：但许寄宿，复何害也。
熟视之，良久渐近前。
如醉醒，十不记其一二。
二女作绣鞋，欲遗之。
望与令一船子，长二尺已来。
视地，麻屦迹广尺余，意为盗，索之无状。
旬时屡灾而易扑，方悟其妖异。
异日，于河中果得铛子，乃验水滨之说也。
良久，遂导而入山崦。
时欲昏黑，民雨汗而归，竟不知其何物也。
子弟欲锁门。
姥徐戟手曰：勿悔勿悔。
常骂之。
姥曰：非求人也，但为刻桐木稍工者，可矣。
有仆马车乘至门，姥亦至曰：主人可往。
因会客炫伎，先起架以陈之，忽暴风雨。
夜阑，谓翱曰：某家甚远，今将归，不可久留此矣。
既而朗吟之。
俄见金闺从数骑，视其从者，乃前时双鬟也。
今事须去。
归寺数日，忽眠中有物啮其耳，以手拨之落，声如数升物，疑其颅骨所为也。
女子笑曰：涧下流泉，本无常主，须则取之，岂有定限？先不相知，一何造次然儿止居近里，少小孤遗。
洎逆旅少年辈，集聚极众。
除大石外，更无一物。
又二人舁镬入。
是夕阴晦。
夫人何故惊之？
约乃谓曰：可登背。
父数请下，约谓曰：何相侮而见登？
掷于里垣下，后亦无咎。
走入缜室，取其妾食之，毛发皆尽。
沸油涌溢，青衣大叫。
时已夕，不能即视。
其主人云：见之数年矣。
十朋始惧。
人见其空中掷过垣墙矣。
其邻家，有子居外，久不归省。
筑大第于淮之南。
建封即召入，命取新衣二袭以衣之。
寐于床后。
盘案在前，忽然便失。
其邻家，有子居外，久不归省。其父假之，使为责词。
恒见一妇人，卧于帐中。
乃是己常著履也。
明日又至，戏弄如初。
诸僧颇怪之。
唯隐隐似有三数字，若是陵字。
试与诸公取剑备之。
其兄遂愈。
又鼓之，车进。
女寡居四五年。
取之以归，镞有血甚多。
猥烦德音，屈顾疵贱。
垒敌崔嵬。
与彦揖而语，其吐论玄微，出于人表。
乃遇二人，则自以为不能加也，窃奇之，且将师焉。
又吾素精药术，尝侍忝医之职。
舁之还，犹说其所见。
彦讯僧，僧曰：吾居此寺且久，未尝见焉，惧为怪耳。
夫人畏惧，跣足化为白蝼。
遂假邢君牙旧宅，设中室，以为休息之所。
何学之深耶？
举曰：敢问为帅之事何如？
观前大江，数夜，居人闻江水风浪之声。
谢郎持舒瑟瑟环，亦为贼敲颐脱之。
轻素、轻红，即孝忠所造。
惠亦不能知其微言，访之时贤，皆不悟。
于是转盼驰走，无异于人。
会其家求而得之，已愚且丧魂矣。
蔡初甚惊惧，后稍狎之。
昨与君造小舍，宜安堵。
秦欣然持弓，至山所伺之。
县白尹，奏其事。
时日欲沉，涵因憩马。
不疑曰：某以乏于仆使，今唯有钱六万，愿贡其价。却望高明，度六万之直者一人以示之。
又一说，张不疑常与道士共辨往来。
尊师曰：向使血遍体，则郎君一家，皆遭此物也。
不疑喜，遂令召至，即酬其价十五万而获焉。
一家持枪跨马，而走出迅疾，趁不可及，出门而无所见。
如此经三夕。
祯曰：歌者谁耶，何清苦之若是？
某虽不淑，焉能苟媚而欲奉祸乎？
由斯而来，非敢自献。
群象既立，遂设东幢。
东门卒心想尼姑哪有这样的？
道士教妾吞火，自是绝粒。
有伺之者，果见龟将入水。
又意其雨漏所致，而幅巾之上则无。
明日入山，终无所得。
归呼家人共取。
于是明日复入。
王老见而识之，遂抵罪。
后魏菩提寺，西域人所立也，在慕义。
即不相信，作书取报，以为验实。
一宿便还，果得报。
一鬼曰：吾能使来劫墓，季父见汝活，则遂生也。
京师闻此，柏木涌贵。
问之，曰：其始如瞑目，自谓当一再宿耳。
初婢埋时，年十五六。
乃至冢，欲哭之叙哀，而不胜情。
始悟所梦者，遂屏左右。
即开坟，果活动矣。
乃闭于别室，以饼哺之，餐啖如常。
既不知道，又不能独行，为我求一伴。
再见日月。
见之，扶寄村舍。
光怒，以其叶朝廷而绐于已，遽命斩之。
校有所知，能承顾问。
至某，官怒曰：此人不合死，因何杀却？
施刑之人，加之以绳，决毕气绝。牵曳就狱，至夕乃苏。
终身憎秽，未曾娱视。
即遣使送我于赵氏之舍，我故得归。
妻子不认，具陈由来，乃信之。
宪曰：未委明公见召之旨。
曰：身为地府南曹判官，奉王命，召君为北曹判官尔。
王令举其所知，某荐同曹一人，使出帖追。
书册积叠，皆方尺余。
猛又令以水含洒。乃起。
有黄衣吏持簿至。
如是殷勤数四嘱之，璹乃辞去。行数十步，又呼璹还。
刺史让靖以宽典，自案之。
质又曰：诉人既近，请与相见。
出城行十余里，到一府署。
呼曰：质本任解褐得，到官月余，未尝推事。
若今追某，徒置于无间狱，亦何裨於马氏哉？
又领入曹司，聆读元追之由。
若踵前，则不离任矣。
文若报云：汝急放却，吾与价直。
王苦救卫，然后得免。
既至，枷械甚严。
所有功德，日下具之。
辞讫，行数里，至舍。
龄悉许之。
谓主簿，可领此人观诸地狱。
其时会有所睹。
观历既遍，乃遣道惠还。
说所逢车人及市婢，咸皆符同。
道惠后为廷尉，预西堂听诵，未及就列，欻然顿闷，不识人。半日乃愈。
求死不得，一宿二日，眼眩心闷。
嫁女取妇家，恒五升面二双鸡，礼士大夫。
始求以钱绢，士望许诺。
欲遣入此，故修理之。
王遣使检之，报云：是实。
愿作方便。
云，见羡之子粹，惊喜曰：君算未尽。
卢贞曰：颖不复下己。
汝回，当为世人说之。
复将前，见一人长大，所著衣状如云气。王向叩头，自说妇已亡，余孤儿尚小，无相奈何。
勒告诉之，千载入内，出语勒：已语遣汝，便可去。
乃开棺，形骸如故，微有人色。而手爪所刮摩，棺板皆伤。
渐有气，急以绵饮沥口，能咽，饮食稍多，能开目，不能言语。
吾比欲安处汝，职局无缺者，唯有雷公缺，当启以补其职。
令至辽东行雨，乘露车，中有水，东西灌洒。未至，于中路复被符至辽西。
吏曰：恨不得印，可以驱策百神。
瘐以钏与吏，吏受，竟不复白，便差人送去。
至夜三更，崛然起坐，搏妇臂上金钏甚剧，妇因助脱。既手执之，还死。
妇伺察之。
妇不敢复著，依事呪埋。
翌日，坐责妻曰：我平生素俭，奈何违言，易我故服。
后三日，乾护等启棺，见眼开，人皆惊喜，扶出遂生。
家贫，未及殡殓。经四日而苏。
见长和独行平道，俱叹息曰：佛子独行大道中。前至瓦屋，御楼可数千间，屋甚高。
上有一人，形面状大，著皂袍四缝，临窗而坐。
孟妻精进，居处甚乐。
阁上人曰：所传不妄也。
法山者，咸和时人也。
歘然下地，已至和神国。
石际生青彩簵筱，异花珍果，软草香媚，好禽嘲哳。
田畴尽长大瓠，瓠中实以五谷，甘香珍美，非中国稻梁可比。
其人长短妍蚩皆等，无有嗜欲爱憎之者。
人寿一百二十，中无夭折疾病喑聋跛躄之患。
每日午时一食，中间唯食酒浆果实耳。餐亦不知所化，不置溷所。
人无私积囷仓，余粮栖亩，要者取之。
饮满数巡，不觉沉醉，既而复醒，身已活矣。
后竟不知其所终也。
则天闻之，驰驿向并州，问裴子仪。
仪时为判官，无恙。
见牛车百余具，因问吏，此是何适。答曰：禄山反，杀百姓不可胜数，今日车般死按耳。
今已托生人间，故来奉谢，亦可为谢妻子。
罪诚重，然以三宥之典，其不识不知者，俱得原赦。
傥公宽之，庶获自新耳。
諲及庭掾仆吏，俱惊惧而起曰：天符下。遂揖崔于一室中，崔即于隙间潜视之。
谓崔曰：子识元三乎？
使者引崔俯于榻，魂与身翕然而合，遂寤。
崔即治装，尽室往蜀，具告于宁。
熟视之，乃刘溉。
其人见同识之，因问：朱家郎君，何得至此？
同拜辞欲出，主簿又唤，书其臂作主簿名，以印印之。戒曰：若被拘留，当以示之。
不出十日，必死。澄闻甚惧，求其料理。
胡儿持按入，大夫依判，遂出。复至王所，通判守门者，就澄求钱。
行五六里，驴弱，行不进。日势又晚，澄恐不达。
乃曰：公不合来，宜速反。
余候隙，当白侍中。
乃命景生，请终余秩。
厅上有一紫衣官人，据案而坐。问琛曰：尔解取鸦否？
见王仆射，为我云，武相公传语仆射，深愧每惠钱物。然皆碎恶，不堪行用。
走出门外，复见二使者却领回，云：我误追你来，几不得脱。
潜问其故，琛所见即具陈白。
见王仆射，为我云，武相公传语仆射，深愧每惠钱物。
遂市藤纸十万张，以如其请。
绍迫于冻馁，常屈至于此。
因命家童，絷三猫于筐箧，加之以石，复以绳固筐口，投之于江。
绍丁所出荥阳郑氏之丧，解职，居且苦贫。
便回顾王判官云：崔子停止何处？
大王尊重，如是答拜，绍实所不安。
何得在阴司职？
是后不累月。
其人求之不已。
尝于陂中见旱藕稍大如臂，遂尽力掘之，深二丈，大至合抱。
渔人取视之，历历尽见五脏六腑，血萦脉动，竦骇气魄。
渔人偶话于旁舍，遂闻之于德裕。
其人棹小舟，直诣光所，乃钓船中也。
询彼渔者，云：适获一鲤，光则无之。
及相国甍，镜亦亡去。
引五六辈舁巨桑木请谒焉，阍者不能拒之。
某今年耄，感公之仁德，且好奇异，是以献耳。
设非洛匠，无能有断之者。
公问曰：前所奉竹杖无恙否。
复书云：笔大可意，宜优赐匠人也。
邯悲其水精，泽恨其宝剑，终莫穷其事。
其炉高三尺，下有一盘。
因令取桃核杯出视之。
渔者大骇，复沉于水。
即以半片见授。
至家醉卧，不醒数日。
酒家至千日，乃忆玄石前来沽酒，醉当醒矣。遂往索玄石家而问之，云：石亡已三年，今服阕矣。
张华既贵，有少时知识来候之。
是夕，忘敕之。
既烧即揭瓶趋虚，泥固犹存。
崔乘酒突饮，众人皆延之。
相曰：诚如所言，已校五分矣。
盛酒三升。
弘泰奔至，均不悦。
暇日，与诸昆季蹴踘于太平里第。
妻藏酒弃器，谏曰：非养生之道，宜断之。
一饮一石，五斗解酲。妇人之言，必不可听。
密封泥，勿令风入，经五六十日，不异新者。
紫花碧叶，间以素鲙，亦鲜洁可观。
又献海虾子三十梴。
护乃合以为鲭，世称五侯鲭，以为奇味焉。
世所谓五侯鲭，君卿所致。
或云，护兼善五侯，不偏食。
唇吻外缄，非金人之慎。
肃承将命，含灰屏息，凭笼临鼎，载战载兢。臣美愧夏鳣，味惭冬鲤。
候油煎熟，于盒中取包子豏。以手于烂面中团之，五指间各有面透出。
答曰：松柏之志犹存。即忤旨见疏，位不配德。
词人莫不叹美。
他日二人来，劝涛止之宿，具酒食。
庾曰：似未劣。
王范既相二朝，欲以吏职相处。
时嘉谟疾卒，为文哭之。
匍匐于寝门之外，病不能起。
圣主贤为宝，吁兹大国贫。词人莫不叹美。
映为将相，舟为布衣。
足下素仆所知，其于得丧，固恬如也。
然朝臣如足下者寡矣，明主岂当不察之耶？
唯强饭自爱，珍重珍重。
启缄，乃是戴潜遣一价，恤其家矣。
每会朝，未尝与同列笑语。
忽一日密雪骤降，自三事以下，莫不振其簪裙，或更其立位。
自以门地才华，坐取卿相。
载大恶，遂剖其花，一无所见。
及载受戮，而逸奴为平庐军卒，人故得其实。
上恶诛之，而亡其家。
而宗本辈以事告者，载未尝不从之。
每舞竟，珠翠满地。
名马数百金铸者十匹。
庭穿一井，金玉为栏，严其锁钥。
欲求事，请公言之，终难启口。
先请崔公之门人，方便为言，至于再三，终未许，杨意转坚。稍稍亦有流言，或劝崔曰：时相不可坚拒。
倘或要见，尔便须即来。
于是广求珍异，俾妻孥亲为调鼎。
崔公曰：某觉一香气异常酷烈。
公主薨，其钗亦不知其处。
及觉，具以梦中之言告于左右。
其上悉络真珠玳瑁，更以全丝为流苏，雕轻玉为浮动。
未知今日何由而致。
郁烈之气，可闻于百步余。
京城士庶罢业观者流汗相属，唯恐居后。
先是璋潜遣人度其广袤，织成地毯，其日献之。
止于精办小筵，亦未为难。
明日复见圣刚，备述诸子情貌。
道中小店始开，以脱粟为餐而卖。
捕访擒获，斩之于市，并其党十余人。
一旦道人不来，药炉一切如旧。
乃是猫犬同时产子，取猫儿置犬窠中，取犬子置猫窠内。饮贯其乳，遂以为常，殆不可以异论也。
奏请付法，则天曰：此非恶心也。
把火照视，见有巨迹。即大赦天下，改为大足元年。
言作法事，唯舁一柜入店中。
店主怪日出不启门，撤户视之，有熊冲人走去。
即于埋处劚之，得其铜像。
东宫后稍稍疏之。
明日复起斋场。
由是往往传于人口曰：崔张真侠士也。是此人多设酒馔待之，得以互相推许。
王惊悦之，遂载以后乘。
是予愿毕，此后赴蹈汤火，誓无所惮。
五鼓绝声，杳无踪迹。
假服者遂跨卫而去。
王君望凝，欲屈膝。
既退，凝复召其子谓曰：适来王君，资历颇杂，的非吾之枝叶也。
凝前语曰：使君非吾宗也。
延召比欲矫妄免其役，及临断足时，则怖惧益切。
及辟其圭窦，则见两间大屋，皆满贮散钱。计数千万。
二子则竭力经营。
今有囊箧寓太微宫，欲以暂寄。
有处子姓文，不记其名，居汉中。
可率僮仆，备畚钎来，及夜而发之。冀得静观至宝也。
少年启封，则蒲纸加蜡，昧墨斜翰，为其先考所遗者。
或无所遇，即挈缣以归，急理家事，当为窜计。
祸不旋踵矣。
独有仆夫疑其不直。
为文所惑，三年之内，家财罄空。
一日语及黄白之事，道人曰：唯某颇能得之。
久待讶其不至，不得已，启炉视之，不见其金矣。
因火发焚其第，延及一坊，扫地而静。
因奏曰：臣胡人，不闲国法，不知太子是何官？
代宗以为忠，待之益厚。
检校官自少游始也。
倘有输诚供应者，但留心庇护之，固易为力耳。
余到官续送，免费心劳虑，不亦可乎秀既逾于所望，忻悦颇甚，因与之相厚。
自揣不通食货之物，乃设钩距，召度支老吏与谋，以求恩顾。
延龄既惭且怒，又因对敭。
以是宦官不能知。
奏对之际，皆恣骋诡怪虚妄，他人莫敢言者，延龄言之不疑，亦人之所未尝闻。
旁得文洽二缄，一缄告盈珍罪；
自兹不复接遇。
破国亡家，必在此人也。
陶闻吟欣然，待道明如曩昔之交。
君子以雍君矜持而好媚，冯子匪艺而求知，其两违之。
因谒中尉，仍请中外。
而陈设宝器图画数床，皆殊绝。
中官以重赂甘言，请藩臣为城社，视崔胤眥裂。
识者归罪于崔胤。
由是怨望，专幸邦国之灾。
有美色，恒侍少王寝息，久而专房。
少主睹之，不觉心狂。
先皇帝画此山河，历年征讨，虽归王化，未浃惠风。
今日鸿基霸盛，大业雄崇。
秦穆圉马之地，隗嚣僭位之邦。
陛下生居富贵，坐得乾坤。
不行王道，不念生灵。
听五音而受谏，以三镜而照怀。
别修上德，用卜远图。
臣窃闻陛下欲出成都，往巡边垒。
又复敌京咫尺，塞邑荒凉。民杂蕃戎，地多岚瘴。
当路州县摧残，所在馆驿隘少，止宿尚犹不易。供须固是为难。
况顷年大驾，只到山南，犹不关进发兵士。
况凤翔久为进敌，必贮奸谋。
又陛下与唐主始申欢好，信币交驰。
未审圣躬去与不去？
却还京辇，不悦军民，但郁众情，莫彰帝德。
此际依前整跸，又拟远别宸居。
臣愿陛下，稍开谏路，微纳臣言。
振彼鸱张之势，壮兹虎视之威。
正取时机，大行王道。自然百灵垂佑，四海归仁。
众心成城，天下治理。
臣愿百姓乐于贞观，万乘明于太宗。
所以竞来臻凑，贵且偷安。
是以辄倾丹恳，仰谏圣明。
臣死如万类之中，去一蝼蚁。陛下或全无忖度，须向边陲。
事有不虞，悔将何在。
不顾而进。
其乘马亦咆哮恐惧，垂之不肯前进。
不惟勇敢，况且偏请衣粮。
典曰：某是县佐也。
全节令方知其误，置之馆，给医药焉。
会门人他适，云达立于中门。
客将见日晚，仓遑遽将名入。
因便赐直典饮之。
因令陈涤缄封，涤遂误书己名。
于是更有识窦者经过，甚痛惜。
其家愈惑之。
亲就门致请，涉看笏曰：公何见顾？笏上无名。
有从者抱疾，寄于主人而前去。
曾有人传其兄书者，止于阶下。
其人不知所以，讯之。一曰：吾大错。
瑶喜，吉期有日矣。
札自造逢年谢。
其夜，逢年喜，寝未曙而兴。
严饰毕，顾步阶除而独言曰：李札之妹，门地若斯。
具说其状。
藏用大怒，使擒之。
请曰：某为明府送书，纵书人之意忤明府，使者何罪？
藏用遂入户，送书者竟不得酒，扶杖而归。
会世副其业，家财巨万。
即唤里正，令满之。
及明年，榆栽已长三尺余。
营生之妙，触类多奇，不可胜数。
尝有士人陆景阳，会邀过所止。馆舍甚丽。
潜于锻炉作二枝小钎，利其刃。
又选其条枝稠直者悉留之，所间下者，二尺作围束之，得百余束。
又李晟大尉宅前，有一小宅。
既获之，于其中立标，悬幡子。
邕见之，舍于馆。
书契曰：亮语乂曰：亮攻于览玉，尝见宅内有异石，人罕知之。
他日乃使人向乂，欲买之，乂确然不纳。云：某自有所要。
及入门，有德色。
私谓乂不要某微力乎，乂曰：无敢望，犹恐后有缓急，再来投告令公。
云：某自有所要。
乂因访遂兴，指其树曰：中郎何不去之。
范先造得一像，且以与之。
物并纳官。
夜中，尽取所载而沉其船。
行数日，知其无备，夜尽杀之，遂归。
召狱吏，严诫之，且曰：此狱已久，旬日须了。
公遂止不问。
召市人估之，或云宝无价。
及悬车之年，与表表上。
杨子留后余粲，杖杀之。
左右大惊。
久之，伏日诏赐从官肉。
上笑曰：使先生自责，乃反自誉。复赐酒一石，肉百斤，归遗细君。
初婚装遣甚盛，次阳曰：妇奉箕帚而已，何乃过珍丽乎？
孙权闻其才辨，欲逆折其辞。
贵土风俗，何以乃尔。
上曰：可。
上问恪曰：人令君食马矢，君令人食鸡卵，何也？
祎至，权为辍食，而群下不起。
驴骡无知，伏食如故。
臣愿令朔复射。
于是盛饰共载，行至西门。一女子笑曰：车中央殊高。
求英奇于仄陋，采贤俊于岩穴。
祖答曰：百里奚亦何必轻于五羖之皮耶。
宝积起谢曰：臣兄触忤宸扆。上笑而不问。
文季曰：千里莼羹，岂关鲁卫之士。
性狂俊，使酒任气，朝士常惮而容之。
尝醉，负杖至芜湖苑，遇瑯玡王约。张目视之曰：汝王约耶，何肥而痴。
吴均沈思良久，竟无所言。
宾客候之，见其屈一脚跳，连称曰：独步来，独步来。众宾皆舞，以为笑乐。
舍曰：昼则揆日而行，夜则考星而泊。
诏答曰：省表是公。
受《论语》，至郁郁乎文哉。
有奴名典琴尝旦起，令索食，谓之解斋。
元景徐谓奴曰：我不作斋，不得为解斋。
庶曰：持此还施贵族。
俗呼滹沱河为崔氏墓田。
帝大怒，付所司杀却。
高斋会，大德法师开讲。道俗有疑，滞者，即论难议。
正经之上，自有天姓。
谓曰：卿何为错题人姓名。
欲衔之，忽被猬卷着鼻，惊走，不知休息。
白仕唐，尝与人各为谜。
俄而一胡落马。
白曰：真所谓孝乎，惟孝有之矣。
令曰：君何须，得重来相见。
公未到前，甚多贼盗。
白知得胜，乃云：若觅如此能吠者，当出访之。
山东人娶蒲州女，多患瘿。其妻母项瘿甚大。
曰：天使其然。
婿曰：请以所闻见奉酬，不知许否。曰：可言之。
大德名僧，官人辩捷者，前后十余人论议。
法师随难即对，义理不穷。
法师辩捷既已过人，又复向来皆是高明旧德，忽见此儿欲来论议，众咸怪笑。
法师即去扇，以如意指麾，别送问，并语未得尽，忽如意头落。
即于座前，长揖而去。
环曰：妇当怕者三，初娶之时，端居若菩萨，岂有人不怕菩萨耶。
及还，德棻曰：砥柱共公作何语。
玄同即云：若令玄同安置，必令得所。
既甚矣，何须问也。
要当见文章，方可定耳。
唐诸郎中，不自即员外郎拜者，谓之土山头果毅。言便拜崇品，有似长征兵士，便授边远果毅。
人以为奇句。
唐沈佺期以罪谪，遇恩复官秩，而未还朱衣。
傍人谓之曰：何不更戏。
伯乐曰：此马好跳踯，不堪也。
又选士姓杜名若，注芳洲官。其人惭而不伏。
老人年事，终不宜当。
尔焉得知之？
以未为正官。
谚云：一人在朝，百人缓带。
若不是儿猫儿，即不是儿猫儿。
杜常语崔云：延业能遣兄作鸡鸣，但有所问，兄即须报。
若不肯作，何能遣之？
旁人大笑，因输延业。
岂非好事答云：非直唯遣缓带，并须将却幞头众皆大笑。
每观玄佐视事，见邑令走阶下。
因喻以朝廷恩寄之重，须务捐躯。
时乡里姻归，以地近，多投之。
欣然与烹煎。
驿吏问：每一而已。
杨秉笏触之曰：君何太痴言之数四。
杨于是历数求名从宦之由，曰：岂不与君皆同耶？
所至迎接甚厚，赆路每处十千。
宣皇在藩邸闻是说，与诸王每为戏谈。
其妻亦候夫归，告之曰：每见邻人夫妇，极甚多情。
乃诵之。
略曰：既蒙取水，又使煎茶。
思道不能对。
走出至庭，又即倒地。
答书云：高晋陵自答。
思道曰：是。
有选人马敞者，形貌最陋。
军回至都，置酒高会。
乞先数之，然后受罚。
有选人，自云解嘲谑。
有补阙姓王，精九经。
元一于御前嘲懿宗曰：长弓短度箭，蜀马临阶骗，去贼七百里，隈墙独自战。甲杖忽抛却。
斯言果征。
遗却麦饭，首尾千里，地上尺余。
捋囊将旧识，制被异新婚。
上知其遗赂，大笑。
有令，口无一齿，常畏见嘲。
为你面拨獭，抽却你两边。
令始悟，鞭佐史而解之。
雪中放出空寻迹，月下牵来只见鞍。
向北长鸣天外远，临风斜鞚耳边寒。
又作《潼关赋》，刺中朝，此关倚太华，瞰黄河。
岭表多假吏，而里巷目为使君，而贫窭徒行者甚众。
是时也，飘然而去，不希京口之顾；
遥见二子，蹑屐而行，乃道傍再拜，兢惕曰：端端只候三郎六郎，伏望哀之。
及罪谴，为人作诗曰：蒿棘深春卫国门，九年于此盗乾坤。
当时谁是承恩者，背有余波达鬼村。
此不逊之言，辱我曹矣。
客究沙弥，乃懿皇朝云皓供奉也。
唯有红妆回舞手，似持双刃向猿猱。
故有是言。
及饮会，又曰：《麦秀两歧》，亦如全之筵，三呼不能应。
封唱之未遍，已入乐工之指下矣。
既欢会，复有恨别之辞。
时或不可，数揖出院。
如此者数矣，田终不悟。
今暗如漆，何以不把火照我？
其妻明鉴人也，泣而谏之。
诸友生为之字曰宠之，每于父前称字。父绐之曰：汝朋友极贤，吾为汝设馔，可命之也。
匈奴以木盘盛粪饲之，临以白刃。
朝野莫不怪笑。
由古喜，至则为所责，惧而手战，笏坠于地，口不能言。
闻者莫不抚掌焉。
诸公谢曰：公有逸才。
此往往而有，殊失举措也。
遣典庾者偿之，家产皆竭。
有甲欲谒见邑宰，问左右曰：令何所好？
盖上一时恚怒之词，举其极不可者。
翌日，盛服趋朝，既就列，延颈北望，冀有成命。
有识者告后，往迎之于鬻凶器家，归而奉养。
德宗谓使者：此恶诗，焉用进。
权衡于庭树下，以短棰画地起草。
因问：至竟郎君何姓？
巨源窗窥，柳婢侍左，通衢有鬻绫绢者，召之就宅。
先是令狐自以单族，每欲繁其宗，与崔、卢抗衡，凡是当家，率皆引进，皇籍有不得官者，欲进状，请改姓令狐，时人以此少之。
时人谓宰相斗击。
遂赍缗三千，并江南所出，诣范生。
遂娉女于璠，为言于回矣，果有所获。
张复款坐，谓曰：长官岂不知有叨铁耶？
遂揖出，俟剃却髭，即引朝见。
矜衒曰：此马不唯驯熟，兼饶得果子牙两所。
彦玮引之说国家长短，无所忌讳，给使一一纸笔抄之以进。上怒，令金吾捕捉。
时舍人王勮夺情，与陆同厅而坐。珪佯惊曰：未见王五。
勮便降阶悯然，令珪颦眉蹙刺，相尉而去。
巡坊历店，唬庸调租船纲典，动盈数百贯。
竟无一还。
德叩头称死罪。
其日，命诸遗补。
刘子振，蒲人。
秘宰一口羊宴客。
僧下泻取濯而收之。
有同坐客。
又曰：某寻亲湖外，辄假舍而安家族。
举士沈擢每述于同院从宾，用兹戒慎也。
祥从侧过曰：作如此举止，羞面见人，扇障何益？
司徒褚渊入朝，以腰扇障日。
上小不怿。
如此所闻，转更增甚，喧议朝廷，不避尊师，肆口极辞，彰暴物听。
敬宗阴揣帝私，好妄言曰：田舍子胜获十斛麦，尚欲更故妇。天子富有四海，立一后，谓之何哉？
伏惟天子哀怜之，若令执先世故事，则臣之述作，虽不足鼓吹六经，至沈郁顿挫，随时敏给，杨雄、枚皋，可企及也。
杜工部甫在蜀，醉后登严武之案，厉声问武曰：公是严挺之儿否？武色变，甫复曰：仆乃杜审言儿。
陈通方登正元进士第，与王播同年。
寻值王真拜，礼分悬绝，追谢无地，怅望病终。
咸通中，自礼部侍郎授鄂州观察使。
为虞候所系，败面折齿，方迁扬州。诉之令狐绹，捕虞候治之，极言庭筠狭邪丑迹。
素有重坠之疾，历聘藩后，率以肩舆造犀庑，所至无不仰止。
汲师，滑州人也。
会制书拜乾佑中丞，乾佑顾谓务静曰：邑子可出矣，足下可入矣。
李闻之大怒，曰：何由何耐，不斯言必有之乎？
白捧命又忧恐，比至，李曰：久欲从容，中外事併，然旬朔不要出人事。
勉以进修，俾前驿换麻衣执贽见之，后致解荐，擢进士第，历台省。
时人传之以为口实。
君知身知所来否？
俄顷诸公自露棚移乐登鷁首。
群兴方酣，定乃于帘间垂足定膝，胫极伟而长毳，众忽睹之，皆掩袂亟命回舟避之。
肇不得已，迓至郡斋，礼岩公卿。
归馆后，以鹞子为赠。
陈于是受教，抅成其恶，具以乖僻草藁，袖而白帅。
后草军书不称旨，则泣而思之。
州人曰：我使君清峻，无以悦之。
遂令临槛长吹，自午及申，乃呼左右，可赐与酒令退，曰：吾谁要曲调，只藉尔唤风耳。
素无宾客。
岁饥，米斛万钱，亦无得处，人民相食。
答曰：吊民代罪，深得共宜。
竞为豪侈。
武后宿怒其祖，戮及其孙。
朝廷累息，无敢言者。
折被头帛书之，叙冤苦，置于绵衣中。
顼得召见庭诉，仅而免。
妻子永别。
即以刀当心直下，破至阴，剖取心掷地，仍趌趌跳数十回。
问仁杰何以自诬，对曰：若不承反，即已死于枷棒矣。
人竞脔其肉。
元忠以以其佞，大恶之。
时人忌元礼之苛刻，尝于宣仁门外，为冤家罗辱于泥中，幸金吾救助。敕榜仇者百。
诏削绅三官，子孙不得仕，贬德裕等。
持法峻，犯者无宥。
狡吏奸豪潜形叠迹。
又有一曹官到任，仪质颇似府公，李见而恶之。书其状曰：着青把笏，也请料钱。
稍怠，淛即以策叩其背，亟鞭亟走，用为笑乐。
岂命吏者以远人为刍狗耶？
蜀破，道进东归。
匍匐泥沙，极望无睹。出授官之告，托垂白之姥。
荣乃手断其头，以祭升灵。
寄便放犬，犬就啮咋。寄从后斫。
时以状闻，有诏赐帛。
唯妻在侧，殊无惶骇，但矫而大呼曰：快哉今日方雪吾之耻也。
孰谓无神明也贼谓诚至而不杀，与行李并二驴驱以南迈。
庄之门有器甲，葢近戍辷警之卒也。
其妇遂径入村人之中堂，盗亦谓其谋食，不疑也。
总首闻之，潜召其徒，俱时执缚，唯一盗得逸。
敏以不计上获全。
客至，夫人垂帘视之。
父有急难。杀身救解。
诸御史皆有惭色。
后为尼，甚精进。
设令为婢。
既罢会，喜曰：皆尔俦也，不足忧矣。
每出，数年方至，至则数日复出。
天后闻而试之，援笔立成，皆如宿构。
尝谓舅求官，候父朝下而问焉。
女拜而归室，告其夫曰：舅得詹事矣。
年二十四而卒。
仆于是勃然而应曰：子居于无人之域，游乎魑魅之乡。
或谓求道青城，访僧衡岳，不复留心于名宦也。
皓戒内忽开，良久，折关而入。
故牧归朝，颇以湖州为念。
牧对之大惭，因泣拜致谢，而终身感焉。
皓因拜之为叔，遂言其状。
然以官秩尚卑，殊未敢发。
乃曰：郎中席上与司空诗，特令二乐妓侍寝、且醉中之作，都不记忆。
约曰：某日皇城中堂前致宴，应朝贤宠嬖，并请早赴境会。
刘叹咤而归，无可奈何，遂愤懑而作四章，以拟四愁云尔。
而牧自谓得计。
郑莫之竟也。
时以逼于他适，私期，回将纳焉。
独倚小桃斜柯伫立，而意属殊厚，妖姿媚态，绰有余妍。
崔亦睠盻而归，尔后绝不复至。
弱冠能属文，天纵浩汗。
荆宝亦时遣玉箫往彼应奉。玉箫年稍长大，因而有情。
时属大军之后，草创事繁，凡经数月，方向玉箫何在。姜曰：仆射维舟之夕，与伊留约。
时属大军之后，草创事繁，凡经数月，方向玉箫何在。
是故年深累迁中书令，天下响附，泸僰归心。
而中指有肉环隐出，不异留别之玉环也。
及归，乃与之盟曰：至都，当相迎耳。
及詹使至，女弟如言，径持归京，具白其事。
泪下随言。
索充梦一虏，脱上衣来诣充。
以之涂足，则飞天地之外，如游咫尺之内。
有得服之，后天而死。
刘沙门居彭城，病亡。
及生夏，年及弱冠，才术过人。
我生时为卿相子孙，今在地下为泰山伍伯，憔悴困辱，不可复言。
其母不忍，仲务密自点之，无人见者。
梦中不获已，遂被换去。
左右对曰：为赵郡守。
愿重启之，何惜一试验也。
乃放之，后梦八人来谢。
沈庆之，元嘉中，始梦牵卤部入厕中，虽忻清道，而甚恶之。
得其曾孙亮。
时称孝感。
琮一夕忧愁，坐而假寐。
公因窃视之，有书数千幅，在几上。
玄宗尝梦落殿，有孝子扶上。
亲云：梦官合带阳字。
时渥初嗣藩服，府廷甚严，僣拟王者。布衣游士，旬岁不得一见。
即命赎归于徐氏。
斯固体大，不可以小，小则败。
高祖梦堕床下，见遍身为虫蛆所食，甚恶之。
诣一草庵。
傍有绿衣者，称为案掾。
曰：太夫人下体，是足下生路也。
阃外之事，君必知军马之要。
不知此梦如何？
相与梦。
遂以为名字焉。
公自云合得何官耶？
家人使占有验，竞以白李。
韩氏益惧，欲以词拒，而卢氏喋喋不已。
青衣者谓卢氏曰：汝之冤诚如是也，然韩氏固未当死，不可为也。遂令吏出案牍。
大僚又食，即有大饼餤下于诸客之前，馨香酷烈。
及寤，因访潘之存殁，始知潘已卒矣。
严命巫祝祈谢，靡所不至，莫知其由。
逾年遂富。
甚有容质，颇有令淑。
儿有在城何亲故，并抄名姓，并具家第。
中有一女郎。
家人并无恙，遐叔乃惊愕，疾走入门。
遐叔怅然悲惋，谓其妻死矣，速驾而归。
又云：方饮次，忽见大砖飞坠，因遂惊魇殆绝。
然寡人每见子，即不能不悲悼。
凤曰：幸少留，得观览。
曰：妾昔年父母使教妾此舞。
凤曰：愿复少留。
及寤，能记其事。
秦公召至殿前，膝前席曰：寡人欲强国，愿知其方，先生何以教寡人？
呼公主出，髻发，著偏袖衣，装不多饰，其芳殊明媚，笔不可模样。
进公，公读词善之。
公谓亚之曰：本以小女相托久要，不谓不得周奉君子，而先物故。
相去十余步，见其妻亦在坐中，与宾客语笑方洽。
酒至白面年少，复请歌。张妻曰：一之谓甚，其可再乎？
问其妻病之由。
有顷，置砧斫之，苦若脱肤，首落方觉。
神痴良久，卢惊问之，具述所梦。
遽呼吏，访所市鱼处，洎渔子形状，与梦不差。
行简既寤，甚恶之，后逾旬而卒。
帝顾笑之，仍敕阿马婆，敕神先归。
行简如其言掷之，小儿便惊啼闷绝。
妻曰：此皆命也，安有枉横。
里胥诘其衣装忽异？
复召宰臣论曰：韦觐城南上族，轩盖承家。
于是与妇言语悲喜，恩情如生。
当出户时，奄忽其衣裙户间，掣绝而去。
夫作无用之器，世之奸民也。
咒之曰：凡非啖者过去，盗者令止。
乃拨灰，举而出之，故向物也。
着地不举。
遂入梁山数年，忽有异见，言事皆中。
道人既至，与之方，女病立已。
令喜，厚其货财。
如是数夕，女惧告母。母以告令。
道者泣曰：吾命当终，被惑乃尔。
敕求贼甚急，竟无踪绪。
卒去，须臾还曰：东山上人闻之骇怒，将下金刚伐君，奈何简曰：无苦。
简让曰：僧盗主人女，安敢妄有役使初僧拒诈。
吕生厚遗简，而阴求僧门所记。
乃合彩色于一器中，驔步抓目。徐祝数十言，方饮水再三，噀壁上。
成维摩问疾变相，五色相宜，如新写，逮半日余，色渐薄，至暮都灭。
如是数夕，女惧告母。
又尝在饮会，令人断其头，钉耳于柱，无血。
身坐席上，酒至，泻入脰疮中，面赤而歌，手复抵节。
上大悦。
成都有百姓，供养数日，僧不欲住，闭关留之，僧因走入壁间，百姓遽牵，渐入，惟余袈裟角，顷亦不见。
方饮次，三娘子送茶出来。
乳坏成穴，如碗，即挺身入穴，引豪家子臂，不觉同在穴中。
乃驰骑他去。
乃谓媚儿曰：尔能令诸车皆入此中乎？
一旦，怀中出一琉璃瓶子，可受半升。
室中有大坑，深三丈余，坑中唯贮酒糟十斛。
饥食其糟，渴饮其汁，于是昏昏几一月，乃缚出之。
人皆熟睡，独季和转展不寐。
适尽，钮婆自室中出曰：何郎君戏之酷也？
至数十年，尚在关氏之家，亦无患耳。
真真乃泣曰：妾南岳地仙也，无何为人画妾之形，君又呼妾名，既不夺君愿。
君今疑妾，妾不可住。
如欲谒吾，但至心扣石，当有应门声。
女荏苒同心焉。
忽然思家，天帝前谒拜失仪，见斥来还。
年可五十余，面作白妆，漫糊可畏，以皂巾抹头。
其妻私心疑是狐魅，遂密持斧，欲斫之。
矫说妖祥，妄陈祸福。
增妻惶惧涕泗，取钱十千，并沿身衣服与恒，令作法禳之。
令众观之，诳曰：此仙也。
串仙衣，临崖下视，眼花恍惚，推崖底，一时烧杀。没取资财。
玄宗皇帝高拱穆清，栖神物表，常有升仙之言。
远近辈亲敬师者甚多。
至于输货术丹，横经请益者，门如肆市。
时有朝士数人造其第，饮啜方酣，有阍者报曰：郎君从庄上来，欲参觐。
俄然为虎所食。
所司密察之，诱其童子，具云：僧辈以镜承隙日中影，闪于佛上。
初自忘痛，寻以致殂也。
周士龙者，婺州东阳人。
盗处方镇，始为妖物所凭，终亦自贻诛灭，非不幸也。
使一侠士来，夜当至。
用之先谓骈曰：玉皇以令公久为人臣，机务稍旷，获谴于时君。
骈前有一犬子，每闻殷腥秽之气，则来近之。
宾客将吏，无复见之。
凡所动静，祷而后行。
每对骈，或叱咄风雨，顾揖空中，谓见群仙来往过于外。骈随而拜之。
洒于庭户檐宇间，如格斗之状。
果仁诉以无马，令公大乌且望一借。
得之则百里之内，五兵不敢犯。
圣卿曰：此肃霜之神。劾之来出，变形如奴。
明渭逃在积薪粪中，乃以杖捶粪使出。又无出者，乃知不能得。
见刀在庙床上，有一人，著大冠绛袍，谓高曰：勿道我，吾当祐汝后仕至郡守。
犬行甚迟，原绝力逐，终不及。
又无出者，乃知不能得。
至明日，解佩分袂，临阶涕泗，后会无期，深加爱敬。若能相思，至三月旦，可修斋戒。
江南人皆呼为丁姑。
经年乃死。
子女观于祠堂，婢使指像人以戏曰：以此配汝。
置席水中，女坐其上，船乃得去，即璞见女之在也，怒曰：吾何面目于当世也乃复投己女。
翁还西岸，见两少男子覆水中。进前数里，有鱼千数，跳跃水边。
十八日乃自还。
大知卜占，无幽不验。
以所赠衣物乞之而退。
去，果以缯帛赠之，明不受。
翁因出苇半许，安处著船中，径渡之，至南岸。
翁遂弃苇载鱼以归。
此桥所行，卿母犯之。能复桥，便差。
犬得气，冲突内外。
自是灾厉止息，百姓遂大事之。
相问讯既毕，逻将适还去，其妇上岸，便为虎取去。其夫拔刀大唤，欲逐之。
至家杀猪祠焉。
经三年，望子忽生外意，神便绝往来。
母老子弱，情事过切，乞蒙放恕。
忽见一人，行床甚壮，着铠持刀。
祚将去官，乃大具斤斧，将去民累。
邵善《左传》，鬼遂与邵谈《春秋》，弥夜不能相屈。
邵曰：何事匆匆，且复留谈论。
拳手辞诀，于是飘耸轻越，极睇乃没。
欺蔑之罪，不可容也。乃置杖浮水上，从流而北，其疾如飞，径到敏船前，徘徊不去。
少顷，便见宫室，威仪甚严。
母班乃自说：昔辞旷拙，及还家，儿死亡至尽，今恐祸故未已，辄来启白，幸蒙哀救。
母班曰：辄当奉书，不知何缘得达。
尝为别驾，祐亦雅闻其姓字。
皆应节起舞，振袖飒飒有声。
遂执祐手与辞。
克山石为室，下有人奉祠之。
真为桓宣武诛，便失所在。
声色极恶，甚相谴责。
至今如此。
王大惊，问驺：我作何官？
以常见八大神在侧，能知来见往。
其伴慧觐，便为作呗讫，犹唱赞。
采伐遇之，不得取，取之迷闷。
即日显戮，以银相偿。
过稽山庙，呼神共语。
须臾如睡，犹闻有声，若剧甚雨。
至都而循战败。
宋文帝元嘉三年八月，吴郡赵文昭，字子业，为东宫侍讲。
敬伯死，刀子亦失。
辞亲，出家作道人。
相对欣然，敕行酒炙，云：仆有小女，颇聪明，欲以给君箕帚。
感君之爱，故来相诣，未度君子心若何。
慎迹藏心，无使人晓，即姐妹每旬更至，以慰郎心。
方上行，经宫亭湖，入庙下愿：希免罚坐，又欲还家，若所愿并遂，当上猪酒。
资装既薄，遂不过庙。
一易之后，遂生他处。
君兼本寿，得二十一年矣。
又常知此有神女，从之，视其容貌，当可笄年，所衣之服，非世所有，所佩之香，非世所闻。
谓总曰：萧郎遇此，未曾见邀，今幸良晨，有同宿契。
至明便卒。
岳因请舟中，命酒与歌宴，及晓请去，岳甚怅然。
兆众遂涉焉，寻而陷京，弑庄帝。
唯见庙前二石鹿。
府君曰：君善为我辞。
因是知有灵瑞。
是年，张果不得官而归。
后去越相齐，于齐不足称者，岂智于越而愚于齐？
每有所问，无不先知。
适遇一员官缺，明府令择人，吾已启公。
因指其从者曰：彼人大不如我，其不及彼者尤多。
其贼臂膊皆烂。
张战惧，不敢仰视。
死遇济会，未必当官。
张即入。
因谓曰：君未当死，可权判录事。
夫人若被堪问，幸自分就。无为牵引司仓，俱死无益。
感曰：夫人幸勿相牵，可无逼迫之虑。
谓智感曰：君判冥道事，请问吾选得何官？
夜宿传舍，忽见其故部吏来告曰：囚尽得矣。
播曰：处分了，当无苦也。
自归家中。
有弹弦鼓吹者，皆神仙峨眉，被服烟电，裾袖皆广尺。
婢等令速妆，已缘眷恋故人，尚且悲泪。
夫人若被堪问，幸自分就。
顷之，见殿内宫监如赞者，命安道西间东向而立。
顷之，又去。
美妇人十数，如妃主之状，列于筵左右。
遂去礼服，与安道对坐于筵上。
闻昔安道初与偶之时，云是后土夫人，此虽人间百术，亦不能制之。
宫监乃赞曰：后土夫人，乃冥数合为匹偶。
行十余里，有朱幕城供帐，女吏列后，乃行宫供顿之所。
真又益惊惧，不知所为。
不知其所为计，又具以事告。
不得久居人间，因不果与成其事。
环城皆甲士持兵。
墙有大隙，窥见分明，天人数百，围绕相王。满地彩云，并衣仙服，皆如画者。
遂求笔，书其名于臂。
大怒，曰：奴辈敢尔乃传教，召左右虞侯。
便见青盖犊车，自山而下，左右从者十余辈。
说云：灵帐瑇筵，绮席罗荐。
行不可进。
精诚虽欲贯天，四海竟无救助。
无所控告至此，明公幸垂顾盼。
其人大惧，遂不复食。
有顷，异香满室，渐闻车马之声。
曰：是嵩君别部所治，若古之四镇将军也。
许不胜其情，遽前拥之。
积三日，前少年又来曰：大人感愧良甚，愿得相见，使某奉迎。
门宇严邃，环廊曲阁，连亘相通。
数十年，有子五人，而姿色无损。
宜速还富平。
敏壳在冥中，检身当得十政刺史，遂累求凶阙，轻侮鬼神，辛获无恙。
乃帖然无声，其厅遂安。
言词慷慨，不异生存。
必须先言，余即与尔议祠宇之事。
死之日，不以死为死。
后岁余，嘉福又应举之都。
末至昆明池神，呼上阶语。请嘉福宜小远，无预此议。
村里长老，壶酒相贺，数日不已。
亦谓嘉福：本欲至都，今不可矣。
尔后累思必至，为嘉福回换五六政官，大获其力也。
驭下整肃，人吏畏而义之。
暴亡，其魂神若在长衢路中，夹道多槐树。
恂细视之，乃其亲叔母薛氏也。
逡巡，判官务隙命入。
判官拜送门外，却入，谓恂：向来大使有命，言足下未合来，所司误耳。
遂卒于是夕。
见左右罪人，初剥皮吮血，砍刺糜碎，其叫呼怨痛。
二吏又曰：幸得奉送，亦须得同幸惠，各乞一卷。
更行里余，二吏曰：某只合送至此，郎君自寻此迳。
而殓棺中，死已五六日。
恂因为石中造石幢。
恒游东市，遇友人饮于酒肆。
昨日从洒肆过，已醉君之酒。
某初不了其故，倚门惆怅。
秀庄许诺，神乃不见。
店中人便拒户寝，不敢出。
既而见某，群婢大骂。
须臾，公主车声大至，悉下。
他日，饮之致醉，乃命术士书符，施衣服中，及其形体皆遍。
言毕诀去，出门不见。
悉呼儿女，令与父诀，某涕泣哽咽。
某有父母，在其故宅。
其疾如风，两日至舍。
骑狐乃其魂也，僴本身自魂出之后，失音不言。
令巫请之，巫言：三郎好汝妾，既请且免，至县当取。
神曰：且留，更三日迎之。
由是盖信内教。
君颇相识否？
司户既苏言之。
须臾渐近，楼船百艘，塞江而至。
皆以锦繍为帆，金玉饰舟，旌纛盖伞，旌旗戈戟，缤纷照耀。
姑与弟皆哀怜之，不知其何疾也。
仁钧因诘之，郑生曰：某才过此，不幸饥渴，知吾宗在此，遽为不速之客。
郑生趋入，再拜谢罪而出。
乃具语表弟之状。
仁钧即于门屏呼引郑生，读其刺通之。
表弟再顾，长睫飒然，如有怒者。
国忠怒曰：姻亲需钱，何不以直告，乃妖言相恐耶？
表弟促之曰：无过旬日也。其女得二三十万，与母去。
其姊遽往视之，则其儿尚寐，于是乃抱之东走。
入室良久，可大窃于中门窥觑，见一贵人，在内厅理事。庭中囚徒甚众，多受拷掠，其声酸楚。
可大苦求当年，吏云：当年只得一政县尉。
有一朱衣人，携一文簿奏言：是新奉命乱国革位者安禄山，及相次三朝乱主。
事行之时，当速止之。
朱衣奏曰：唐君绍位临御以来，天下之人，安堵乐业，亦已久矣。据期运推迁之数，天下之人，自合罹乱惶惶。
及将日夕，有一小儿下，急唤苍璧令对见。
林甫知世不久将乱矣，遂潜恣酒色焉。
常曰：我闻此乃是神仙之术，空有名，未之睹也。
彼不以饥寒为念，济人之外，无奢逸。如不然，天夺尔算。
众以为狂。
居常慷慨，在县唯寻术士日者，问将来穷达，而竟不遇。
或窃言于畅曰：何必远寻，公部下伍伯，判冥者也。
其日入，便具簪笏，召伍伯，升阶答拜，命坐设食。
即弃道旁。
如令有主，祸未可知。
言讫而灭。
既至，乃一老翁，七十余矣。
令长甚适后士，老宰谢畅曰：公名望高，某寒贱。以明法出身，幸因邻地。
今为大王往蜀，是弃相国命也，实不敢还广陵。
其夕宰入之，令畅躬自扃鏁。
顷刻，吏白曰：伍伯于酒垆间暴卒。
且母年老，而旨甘每缺。虽不惮勤苦于佣笔，甚如所得资助，不足以济。
今日之不孝，亦闻上天也。
诸公持疑，光晟即奔马诣泚曰：人主出京，公为大臣，岂是宴居之日？
以汝骁健，故使西去。
不可少留，计日不至，当死。
至岳庙前，使者入白：赵某至。
王命上阶，于袖中出书一通，付赵曰：持此为我至蜀郡，访成都萧敬之者与之。
吾此吏辈甚多，但以事机密，虑有所洩，非生人传之不可。
汝一二日当疾还，无久留。
行未数里，探衣中，皆纸钱耳。即弃道旁。
俄有追之者，以数千钱遗之，曰：向吾误以阴道所用钱赐君，固无所用，今别赐此矣赵受之，昼夜兼行，逾旬至成都。
是夕，少游梦一人，介金甲仗剑曰：金天王告相国，向者实遣赵某使蜀。今闻得罪，愿释之。
二人即负壁而立，不敢动。
既坐，谓生曰：某高氏子也，家于此郡新明县。往者常职军伍间，今则免矣。
今我诉于子，子以为可则言，不则去。
既坐，谓生曰：某高氏子也，家于此郡新明县。
谓袁生曰：君不忘前约，今日乃诣我，幸何甚哉于是偕行庙中。
袁生闻之惧，即起曰：君非人，果鬼乎？
妇人不顾，促辔而去。
因召门弟子告曰：吾少年弃家，学浮屠氏法，迨今年五十，不幸沈疾。
今君禄与命衰，故我得以报。
一日独游于林薮间，见一人衣锦衣，乘白马，侍从百余人，皆携剑戟过之。赵氏曰：我若得此夫，死亦无恨。
左右问赵氏曰：暂为夫可否？
锦衣遽下马，入林内。
或是异人，何杀之耶？
其儿令擒神人问之曰：尔所谋事，我尽知之，不须言也。任何以无故追赵玉耶？
圉人作色而叱之曰：天恕尔，罚汝在人间，奈何又复扰人如是？
适无礼者，既贼星也，今已禁之，请去他虑。
佩惊喜，拜于马首曰：诚得如此，请以身为仆隶相酬。
遂引妇人至母前，妇人才举手候之，其母已能自动矣。
妇人再拜称谢，遂于女僮手。取所持小庄奁中，取药一刀圭，以和进母。
佩欲以车舆送迎，即终因辞拒，唯乘旧马。从女僮，倏忽往来，略无踪迹。
后数日，回疾愈。
至霍丘月余，赁宅住，更无余物，唯几案绳床而已。
干妻乃荣母之犹子也。
才毕，有将军乘马，从十余人，执弓矢，直入堂中，呼蔡荣。
迟明，自为文以祝神，具道所以。
有人请事者，皆投状。
师古曰：此诚至宝，宜何用？
于众会之中，因举身丈余，蹈空而立，大诟曰：我五岳之神，是何贼盗，残我仪质？
及归，我之甲兵军马，帑藏财物，皆为黄石公所掠去。则又极骂，复耸身数丈，良久履地。
其处已陷数尺，发之则古井也。
仍赐郑翦绯衣。
俄顷，其貌頳然，若有醉色。
俄而总召元封，屏人谓曰：异事异事，某适有所诣，严邃崇閟，王者之居不若也。
公之识度，诚克大用，况亲且故，所以奉邀。敬以相授。
总因辞退，至于泣下。
尔后每入祠庙，辄思所梦，尝屡谒河渎。
愁疾卧于逆旅，仆从皆逃。
无颇又经数重户，至一小殿。
无颇拜谢受药，以暖金合盛之。
曰：寒时但出此盒，则一室暄热，不假炉炭矣。
江畔有画舸，登之甚轻疾。
后无颇为人疑讶，于是去之，不知所适。
无颇进药合，后睹之默然，色不乐，慰喻贵主而去。
士俊旬日乃愈。
曰：三年即一到彼，无言于人。
如今士马处处有主，不可夺他权柄。
所必奉托者，可致纸钱万张，某以此藉手，方谐矣。
且无烛，士俊窥之不见。但闻按据簿书，称点姓名。
久而士俊惧其未回，告于同幕者。及到则已绝矣。
尝一夕雨霁，赵生与友数辈，联步望月于瀵泉上。
色悸而战，身汗如沥，其夕遂卒。
及视嗣宗尸，其背有赤文甚多，若为所扑。
汉祖按剑大怒曰：史籍未览数纸，而敢亵渎尊神。乌老之言。
王生曰：臣敢征大王可乎？
今某之业，孰与仲多？
伏其险要，无不擒获。
值太常考乐，议者未平，闻先生来，竞往谒问。
遂使风生虎啸，不可抗其威，云起龙骧，不可攘其势。
道行可以取四海，不行亦足王一方。
云：与迪妻奸杀有实。
因使人觇其后。
去括，即是元牒，且决五下。
元连项赤，叩头伏罪。
鷟曰：此可知也。
游徼白尉：得盗物者来矣。
无名曰：吾湖州别驾也。入计在兹。
尉喜，请其方。
月余，值寒食。
伺者曰：胡至一新冢，设奠，哭而不哀。
冢开，割棺视之，棺中尽宝物也。
必取之而逃，今者更不追求，自然意缓，故未将出。
涓周立案验，乃上直中官遗火所致也。
即日拜尚书左丞。
因俾移狱于府中案问。
明旦开之，如坚土削成为银梃。所说与此正同。
语左右曰：汝听妇人哭乎？
吏以为神。
今哭以死而惧，知其奸也。
包未及语，诟骂叫呼，遂令拽之于地，以球杖击之数十，不胜其困。
郎惊异良久，引包君入，问其本末。
包君以倚恃前资，擅至百姓庄搅扰。决臂杖十下。
引证前数辈，皆有递相交割传领，文籍分明。众词皆指以新得替引隐而用之。
于是惭惧失色，祈死厅前。
遂将首对尸，令诉者验认。
妻号啕将去，即又勉之曰：阳鸟已晚，幸择良晨，清旭更问，当为再祝。
他日，复往算，宛得前卦。
先是有估客王可久者，膏腴之室。
则又谓曰：妇人茕独，而衷财贿，寇盗方炽，身之灾也，宜割爱以谋安适。
妻多杨之义，遂许嫁焉。
见妻及杨，肆目门首，欲为揖认，则诃杖诟辱，仅以身免。
唯一屠最在后，不肯持刀去。
既捶其胁，复血其背，然后擢发折足，同瘗一坎。
州不能理。
明日，赍余镪至，遂为西邻不认。
赵曰：诚如是言，当为实法。
无难色，颔之微哂而已。既昏暝，果启扉伺之。
商客之子旋至，方入其户，即践其血，汰而仆地。
是人绝气久矣。
商人之子，夜入人家，以奸罪杖背而已。
人知其冤。
遂收豪家鞠之，豪家伏辜而具款。
款案既成，皆以为不缪。
先亲之义也。
谓曰：早钦风彩，何乃龙蟠凤峙，不肯降顾邪？
答曰：夜光之珠，不必出于孟津之河；
俭曰：齐桓灭谭，那得有汝。
昔时李膺，仕桓灵之朝；今之李膺，奉唐虞之主。
淹曰：彼朝不遵高宗追远之慕，乃逾月即吉，李彪行吊之时，齐之君臣，皆以鸣玉盈廷，朱紫照日。
既未识其所以来，岂知其所以逝。
王者无外，所在关河，复何怪。
太宗将省囚徒，庄道年才二十，县令以幼年，惧不举，将以他尉代之。
年十六授河池尉，满二岁，制举擢甲科。
翌日，太宗召囚。
抚其背曰：知子莫若父。
由是器重，已注意于大用矣。
又问齐庄何字，答曰：齐庄。
帝问曰：卿面何以汗？
酒酣，因而嘲谑。
遥欣谓之曰：凡戏多端，何急弹此？
举朝以为韦氏贵盛，房氏清俭。
及有是子，益大其门。
逵曰：忆姊昔抱逵往篱下，听邻家读书，今万不失一。
门徒来学，不远万里，或襁负子孙，舍于门侧，皆口受经文。
名臣之子，才行相继，四海名流，莫不宗仰。
怡然自得，穿地筑山，文酒谭宾，以尽平生之志，年八十五。
数岁能为诗。
先是和太宗帝京篇，手诏曰：卿何身之老而才之壮？
何齿之宿而意之新乎？
初报曰：南昌故郡，洪都新府。
客笑语之余，因咏其诗，并言形貌，问瑰何人，非足下宗族庶孽邪？
瑰备言其事，客惊贺之，请瑰加礼收举，必苏氏之令子也。
瑰自是稍亲之。
间日复试之，亦然。
叹曰：此儿可谓前程万里也。大历三年，侍郎崔郾下及第，果久居廊庙，三拥节旄。
李未离荆渚，崔既秉钧衡，李乃驰笺贺之曰：某早拜光尘，叨承眷与，深蒙异分，屡接清言。
尔后虽继有和者，皆去德延远矣。
他曰，子弟焦列启陈，公三不应。
娄闻之，乃笑曰：师德不是田舍汉。
遂换取粗饭食之。
都督遽令脱枷至。
少年裂却缘，是何道？
由是释然，无复疑意。
令大惭曰：愿纳言莫说向宰相。
使至灵州，果驿上食讫，索马，判官谘，意家浆水亦索不得，全不祇承。
娄闻之，乃笑曰：师德不是田舍汉。更阿谁是？
子仪以所闻对。
有子八人，壻七人，皆重官。
子仪长六尺余，貌秀杰。
诸将皆曰：戎狄不可信也，请无往。
予仪乃数十骑徐出，免胄劳之曰：安乎？
久同忠义，何至于是。
既罢，公微哂之。
不虞晋之速至。
长源性滋彰云为，请改易旧事，务从峭刻。
且曰：分千树一叶之影，即是浓阴。减四海数滴之泉，便为膏泽。
或有嫉郊者，写诗于座。
便是公制作也？
一日，从事有宴召焉。
数日之间，虑有不测之罪。
张感涕致谢，释然如旧交，与张宴饮，必极欢醉。
酒酣，命妙妓歌以送之。
数日，问何不见归侍郎，或对云：相公大拜请假。
众咸惊骇，舟人请以小艇载。
夏侯孜，有王生与孜同在举场。王生有时价，孜且不侔矣。
孜及第，累官至宰相。王生竟无所闻。
公知其忧甚，以温颜接之。
大军继之，唐师大败。
故争名常切，为时所弊。
松、舒州人。
外府不试而贡者，谓之拔解；
昂曰：然。
垂拱元年，吴道古等二十七人及第。
华之寄客毕纵观于侧。弘正自谓独步。
榜后敕批云：略观其策，并未尽善。
寻以则天革命，事复因循。
其日醵罚不少。
时论诮之。
主司列席褥，东面西向。
礼讫，主事云：请状元曲谢名第，第几人谢衣钵。
两度诣主司之门。
同年初到集所，团司所由辈参状元后，更参众郎君。
诣舍人院，主司栏入。
及第后，知闻或遇未及第时题名处，则为添前字。
自此方属吏部矣。
然舍人礼貌谨敬有加。随事叙杯酒。
义琰相高宗，上德司门郎中。
维方将应举，言于岐王，仍求焉。
岐王乃出锦绣衣服，鲜华奇异，遣维衣之，仍令赍琵琶，同至公主之第。岐王入曰：承贵主出内，故攜酒乐奉宴。
岐王因曰：此生非止音律，至于词学，无出其右。
岐王因曰：若令京兆府今年得此生为解头，诚为国华矣。
抚既至国忠私第，五鼓初起，列火满门，将欲趋朝，轩盖如市，国忠方乘马。
因致暄于上第。
遂试杂文。
时人因以盖代为口实。
某遂出关。
未阅其词，遽曰：斯高文。
锡庶遇之，遽投刺，并贽所业。
锡庶起拜谢。
旭日，都堂始开，敖盛气白主司曰：若出白云起封中题，敖请退。
湛至，命饭于后阁，甚无难色。
未数载，一举登第。
主文辞以非也。
黄裳大喜。
极耸然谢曰：既辱下问，敢有所隐？
初出试，杨于陵省宿归第，遇程于省门，询之所试。
程探靴靿中得赋稿，示之。
于陵曰：苟如此，侍郎已遗贤矣，此乃李程所作。
程后出镇大梁，闻浩虚舟应宏词，复赋此题，颇虑浩愈于己，驰一介取原本。
时首造愈，值愈他适，留卷而已。
始应进士举，舍于亲表柳氏京第。
是岁，二崔俱捷。
于是缙笏，朗宣一遍。郾大奇之。
稹对曰：张祐雕虫小巧，壮夫耻不为者。
又有四蚉甲。
既即席，白诸公曰：适吴太学以第五人见惠。
夜艾人稀，久无所闻。
时登科人李邵诣阙进疏，请以己之所得，易蕡之所失。
因之平易者曰：若薛保逊卷，即所得倍于常也。
锴俯首良久曰：然则略要见裴学士。思谦曰：卑吏便是。
执马孚之正，可以为传。
偶有事，不得奉见。
即授所持书，乃榜也。
但嘉纳其意，终却而不受。
崔殷梦，宗人瑶门生也。
李德裕抑退浮薄，奖拔孤寒。
棱曰：无之。
僧曰：公成名须第几人。
年十六及第。
近岁关试内，多以假为名，求适他处，甚无谓也。
青云得路，可知异日之心。
彦枢具对以无有成遂状。
孟棨年长于魏公，放榜日，棨出行曲谢，沆泣曰：先辈吾师也。
次乃棱也。
时天下寒进，皆知劝矣。
将遽以榜奔归，呼曰：赵郎及第矣妻之族即撤去帷障，相与同席，竞以簪服而庆遗焉。
王凝清族重德，冠绝当时。
因召一榜门生开筵，宣言于众曰：某切忝文柄，今年榜贴，全为司空先辈一人而已。
凝以实告。
乃令人诘之，果亿。
试官叹息久之。
广明岁，苏导给事刺剑州，升为军卒。
咸通中，自长春宫判官召入内庭。
遂放及第。
郑公亲表颇异其事，遂访岐副具话之。
崔公见贺风味有似儒生，因诘之曰：尔读书乎？
顷刻之间，播于人口。
昭宗皇帝，颇为孤进开路。
及见榜，乃状元也。
故进取不已，而不以令终。
此名鬼书也。
知柔甚领览。
人虽咍之，亦赏其直实也。
二年，复征拜上相。
时举子者以公卿关节，不远千里而求首荐，岁常不下数辈。
竟无以自雪。
其有非士族及假冒者，多不见录。
占者曰：老僧上座也，著屐于卧塌上行，屐高也，君其巍峨矣。
自以孤平初举，不敢决望成名，然忧闷如醉。
自此已上，故宜共参同异。
当时以为便。
及在铨衡，颇抑文雅而奖法吏，不适轮辕之用。
时有选人姓刁，又有王元忠，并被放。
判之糊名，自此始也。
或贴司助曹，或员外行案。
流外行署，钱多即留。
圣历中，则天令宰相各举尚书郎一人。
昔赵王伦之篡也，天下孝廉秀才茂异，并不简试。
雷同与官，市道屠沽，亡命不轨，皆封侯略尽。
不数年，登礼闱，掌纶诰焉。
诸流外官共见宰执诉云：录事是某等清要官，今被进士欲夺，则某等色人，无措手足矣。
崔安潜东洛掌选。
或有老病丑陋者，皆指名以笑。虽士大夫亦遭耻。
故事，兵吏部事中行列于前曰：既对注拟，即是过门下了。
选人翕然，畏而爱之。
宰相火城将至，则皆扑灭以避。
郎官当直，发敕为重。
时人以转远转高，转近转卑。
唐初，秘书省唯主写书贮掌勘校而已。
旬月后，本州闻奏，约遂出官。
忽索杂案，又取印历，锁驿门甚急，一州大扰。
户部分两赋。
然其职在图史，非复喧卑，故好学君子厌于趋竞者，亦求为此职焉。
一时拜舞。
渠牟之毁滥也。
又元载子伯和势倾中外，福州观察使寄乐妓十人。既至，半岁不得送。
常曰：路十终须与他那一位也。
高祖遣使迎劳，相望于道。
唯冀早膺图箓，以宁兆庶。
密复曰：诸公幸不相弃，当共归关中。
密大喜，谓其徒曰：吾虽举事不成，而恩结百姓。
及至京，礼数益薄，执政者又来求财，意甚不平。
俄顷间草奏，使施行。
闻麻仁节等诸军欲至，乃令守囚璟等绐之曰：家口饥寒，不能存活。求待国家兵到，吾等即降。
安西道绝，表奏相继。
至是惧而来降，其地为延州。
光弼又尝在河阳，闻史思明已过河，远回趋东京。
乙夜达城。
兵几何？
上心方骇，谓泚兵有谙疾路者，透秦岭而要焉。
乃曰：严振合与至尊导马，御膳自有所司。
四方徵师，以静边患。
先是府无罗郭，南寇才至，遽成煨烬。
时帅臣多是文儒，不欲生事。
而骠信詟慓，不假兵以诈胜，斯之谓也。
复命茶酒，不令暂起，仍留晚食。食讫，已晡时，又不令起，即更茶数瓯。
时侦事者寻已密报之云：敕史与相国密话竟夕。
更令审探，乃缚草为人，缚旗于上，以驴负之，循堞而行，故旗帜婴城不息。
然后烹豕犬，遣其妇女羞馔，恣其饮噉，其家尝收莨菪子，其妇女多取之熬捣，一如辣末。
墓上振愤者不可胜数。
暮无闭门，寝无闭户。
尝遇贼，尽劫其衣物，逼武达索靴，武达授足与之。
贼俯就引靴，武达殴之，死于手下，以其兵仗御余寇，获免。
稍近欲动，孝德摇手止之，若使其不动，龙仙不之测。
勋克日时而奏，上勉劳而遣之。
去家二三里，溪谷深遂，有虎黑文青质，额毛圆白，眈眈然自中林而出。
愿与大王同归衙署，即军府必不拒违。
其人也，多使人行劫而纳其货。
小仆持短枪，靠扉而立，连中三四魁首，皆应刃而仆，肠胃在地焉。群盗于是舁尸而遁。
或以鹰鹞逐雉兔。
奢贵自奉，礼异人臣。
当靖之聘辩也，一妓有殊色，执红拂，立于前，独目靖。
答曰：妾侍杨司空久，阅天下之人多矣，未有如公者。
曰：羊肉，计已熟矣。
靖惊。
客曰：观李郎之行，贫士也，何以致斯异人？
既出，谓虬髯曰：此世界非公世界也，他方可图，勉之，勿以为念。
巾妆梳栉毕，请更衣，衣又珍奇。
素亦踞见之。
吏惊曰：汝何所能？
于是开华囊，取出一人头并心肝。
共君出矣。
忽逢二少年着大麻布衫，揖此人而过，色甚卑敬，然非旧识，举人谓误识也。
于席前，更有数少年各二十余，礼颇谨。数出门，若伫贵客。
卷帘，见一女子从车中出，年可十七八，容色甚佳。花梳满髻，衣则绔素。
女曰：所请只然，请客为之。
仰望，忽见一物如鸟飞下，觉至身边，乃人也。以手抚生，谓曰：计甚惊怕，然某在无虑也。
生愀然不语。
后渐不知所之。
何不报老奴。
生曰：汝辈何知，而问我襟怀间事。
生具告磨勒之谋，负荷而至。
今夕当为郎君挝杀之。
姬跃下榻，执生手曰：知郎君颖悟，必能默识，所以手语耳。
姬白生曰：某家本富，居在朔方。主人拥旄，逼为姬仆。
后五年，尼送隐娘归。
惧而不敢隐，遂细言端由，皆因奴磨勒负荷而去。
适来贫道所中郎君弹悉在。
今既克矣，不可久留，请从此辞。
揖之云：吾欲相见，故远相祗迎也。
空空儿之神术，人莫能窥其用，鬼莫得蹑其踪。
云：自此寻山水，访至人，但乞一虚给与其夫。
忿往喜还，顿忘于行役。
婴还，妻开户纳婴，以裾蔽燕。
婴醉目瞑，燕指巾，令其妻取。妻即以刀授燕。
矢尽，韦惧奔焉。
至兰陵里之南，入小门，大言曰：我困辱甚，具汤也。
黎知可以理夺，徐曰：某为京尹，尹威稍损，则失官政。
有短剑二尺余，时时及黎之衽，黎叩头股栗。
使人熟其意，遂室之。
卢曰：知舅善缩锡，可以梗概论之。
因怀中探鸟韦囊，出匕首刃，势如偃月。执火前熨斗，削之如扎。
厕与令宅，唯隔一墙。
自兹再宿，候之于望仙门，伺便擒之必矣。
于是舁至左右军，一款而伏。
公亦疑之，乃于匣中拔千金剑，按于膝上。向空祝曰：若有异类阴物，可出相见。
超曰：异哉，此非攘窃之盗也。某试为寻之，未知果得否。
如此往来周岁矣。
翌日谓立曰：公之生涯，何其困哉妾居崇仁里，资用稍备。
每出，则必先营办立之一日馔焉，及归，则又携米肉钱帛以付立。
俄而复去，挥手而已。
龟寿出，乃妻也。
其年三月，宴于曲江亭子。
或设肴羞，时有水陆珍异。
权以综多悉往事，使人问之。
夫自过视之。
又惠帝时，有得一鸟毛长数丈。
行数十里，穴小宽，亦有微明。遂得宽平广远之地。
虽无日月，明逾三光。
初得一球，长人取之。
故逸诗云：羽觞随东流。
宰臣未对。
幕客遂同诣学院，具述丞相之旨，亦唯唯逊谢而已，翌日，复猎于郊原，鹰犬倍多。
颇亦类似。
高祖谓曰：天子今见，关西安在焉？
皆不是也。
坚谓说曰：诸公昔年皆擅一时之美，敢问艺之先后？
上多亲自考试，故绝请托之门。
公卿大夫已下，无不服上藻鉴。
是知不误矣。
他年良觌，麟阁之中。
忽因过饮，语及桓灵信任中官，起党锢兴废之事。枢密深憾其讥。
禁掖深邃，何以知之？
然张徐二生未之习隐，各希首荐焉。
然无徐生云，今古长如白练飞，一条界破青山色。
时人以籍重名，无不缮录讽咏，遂登科第。
上曰：钱起虽重用字，他诗似不及起。
词不多载。
多为邻铺假手，号曰救数人也。
温亦有言云：中书内坐将军。讥相国无学也。
一日近草诏百函，笔不停缀，词理精当。
荏苒于是，收复无由。
虽调苦词清，无逃此意也。
薛能谓人曰：倘见此公，欲赠其掌。
李大怒，令擒舟子，荷于所司。
余篇甚多，此不复载。
时文人张祜亦预此筵。
良久问之曰：适闻判官与诸贤作诗，何得见某而罢？
时小吏亦以笺翰置于王公之前，从事礼为揖让。王曰：某韬钤发迹，未尝留心章句。
其年安禄山叛，车驾还京。
李龟年以唱歌能手而名噪一时。
载于乐章，今太常刻石在焉。
月夜泛江，与同舟人吹，寥亮逸发。
声词风态，率皆宛畅。
俄有客于岸，呼舟请载。
有顷，舟入贾客，有怨叹悲泣之声。
李生大骇，起拜曰：丈人神绝，某亦不自知，本师实龟兹之人也。
乃换之，曰：此至入破，必裂，得无吝惜否？
言其槌即犀也，凡物有声，乃响其中焉。
利外有羡，即施贫亲戚，次及贫人，更无余贮。
忽见波上有渔舟而来者，渐近，乃一老父鬓眉皤然，去就异常。
一日，公召阳陶游，询其所闻，及往日芦管之事。
其亭自秦毕乱逆，乃为刍豢之地。
其音主太簇一均。
士曰：但启之，尚书当解矣。
令黑黑弹之，不遗一字。
由是失意，不久而殂。
上笑曰：阿瞒赢处多。太哥亦不用撝揖。
绰既至，及殿侧，闻上理鼓，固止谒者，不令报。
代宗朝，宰相杜鸿渐亦能羯鼓。
太哥亦不用撝揖。
虽至精能，而无尾何也？
工曰：奈声不尽何？
人不识闻，听之者莫不流泪。
自西南来，始会嘉陵江，颇有山水景致。
即保此安步，又瞰此殊境，安得不自贺乎。
及群羊侧，遂渐止声仰首，若有所听。
沇顾笑，忿怒作色，奏曰：曲虽妙，其间有不可者。
上大骇焉，令主者潜伺察之。
隔日又奏于池上，声如故。
因梦异人，频授乐曲。
供奉弹琵琶乐工，号关别驾。
一日会军校数员，饮酒作欢，石潨以胡琴在坐非知因者，喧哗语笑，殊不倾听。
王适高氏，数年而亡，得非谪坠之人乎。
增损大篆，异同籀文，谓之小篆。
以为隶人佐书，故曰隶书。
虽帝王质文，世有损益，终以文代质，渐就浇醨。
勖书亦会之类也，会隶行草章草并入妙。
魏武甚爱其书，常悬帐中，又以钉壁，以为胜宜官也。
钟会字士季，元常子。
虽古之善政遗爱，结人于心，未足多也，尚德哉。
羲之初不觉，后更相看，乃叹曰：小人乱真乃尔。
刘真长见之，嗟叹不已。
使其有此，知魏德之不长。
及论诸体，多劣右军。
有一好事年少，故作精白纸械，着往诣子敬。
子敬乃书其裙幅及带，欣觉欢乐，遂宝之，后以上朝廷。
将败，并没于江。
过江后，以赐逸少。
为方丈一字，晻暧斐亹，极有势好。
萧特之迹，逐过其父。
画阮籍遇孙登于行障上，坐卧对之。
皆称臻绝。
常在禁中，锡赉巨万。
太宗壮之，使立本图状。
时为主爵郎中，奔走流汗，俯临池则，手挥丹青，不堪愧赧。
文章学术，名冠当时。
常在禁中，锡赉巨万。是称三绝。
二妙之迹，李翰林题赞见在。
兄弟以科名文学冠绝当代，故时称朝廷左相笔，天下右丞诗者也。
多见筋骨，皆擅一时之名，未有希代之妙。
干问曰：何得及此。
因请马主绕市门一匝，马医随之。忽值韩干。
京都寺观无画处。
吴生远擅场。
于壁上画驴一头而去。
庶因猛励，就通幽冥。
亟命大臣遍祷于山泽间而无感应。
侍御数百人皆见白龙自波际，乘云气而上。
吴以其艺逼己，募人杀之。
东廊北《散马》，不意见者如将嘶蹀。
活禽生奔推边鸾，花方嫩彩犹未干。韩干变态如急湍。
惜哉壁画势未殚，后人新画何漫汗。
当时皆以圆勋贵莫二，望其救解。
涿徐视之，乃画也。
乃潜令人将数百千至洛供给。取其家书回，以示揭公。
未知所报。
松石云物，移动造化，世莫覩之。
谓曰：余要写貌海中山耳。仍辟画者王默为副。
节制之后，好属学，画穷丹青之妙。
下邳令知其事，又切请广画。
寺抵国门，贤愚必至。
或有言其妙者，指其瑕者，随日改之。
又郭令公女婿赵纵侍郎尝令韩干写真，众皆赞美。
令公尝列二画于座，未能定其优劣。
天宝九载，舍为寺。
画子女为古今之冠。
凡画之六十病，一一口授，以传其妙。
古松怪石，人物屋木，无不备也。
后却赐还。
多被雀鸽粪秽其上。
但秘其事，不敢轻画。
少年曰：某弟兄凡七人，未尝画于长安中，宁有迹乎？
盖以畏风日所侵铄也。
性好学。
如是凡六日，閴无有闻。
广亦惧而逃往下邳。
笔才绝，云蒸雾起，飘风倏至。
山水松石。
经二日，搨以细绢四幅。食顷，举出观之。
又请书之于廊壁上。
收得者将献伪蜀主，甚爱重之。
常悬于内寝。
举柩若空，时人多言化去。
其画迹若粉描，向明方可辨之。
赞责之，命取以视。
于是图画奇迹，荡然无遗矣。
融推式以算玄，玄当在土木上。
其妻曰：见算时常下一算。
及真死，依言往掘，得古时空槨，即以葬焉。
遂大署囷门。
权乃遣人祭以太牢，断其背。
恐伤陛下子孙不多。
年少出家，以聪敏学行，见重于代。
墙忽透，明如一粟。
司马厄重，倍费功力。
见邢舆中，白幍垂绶，执五明扇，侍卫数十，去穴数步而止。谓崔曰：公算尽，仆为公再三论，得延一纪。
应曰是。
与邢剧谈，多非人间事故也。
乃具白于刺史，且以龟兹板为讬。
经一日，穴大如盘。
即命贮大笼，籍以衣絮，鏁之库中。
既而乡里有一贱家，果姓石。
乃知是术数所推。
忽有一物，以口吹火。生惊斫之死。
鲍瑗家多丧及病，淳于智为筮之。
卦成曰：妙哉隗生，吾不负金。
有县农行过舍边，仰视，见龙牵车，五色晃烂。甚大非常。
白色之鼠背明户，弯孤射之，绝其左股。
崔暹私掐之，乃缪言：亦国王也。
果为保所累，被驳。
车云：初不见公食禄。
至华阴，县官令车三见。
相贺于曲江舟上宴会。
何不然也？
明日，纳州赋于左藏库，适有凤凰见其处。
敕云：先见者与改官。
又问李老。李老曰：勿忧也，君官必成，禄在大梁。
生满岁，又获千万。还乡居数年，又调集，复诣李老。
老曰：今当为君言之，不必惭讳。
其财散在人处。
公亦未改，不得给事中。
属安禄山反。奔走却归江东。
至夜后，伪作敕书。
其孙尉先令人取妻及女等，夜半齐到，明日平明，尽杀之。
栖岩惊曰：家去几何？
乃叹曰：吾虽少而治《易》，不自意能幽入鬼鉴。
既而路生以其二子讬晃。
今则已应玄象，异时方测余言。
金帛称是。
将行。
事将集矣，宜速归乎。
公曰：幸事已多，素无勋德，此言非所敢望。
卦成贺曰：惕号暮夜，有戎勿恤。察象征辞，人有害公之意。
卦成，参验其年。
生谓曰：君他日必成伟器，然勿以春日为恨。
复曰：君所卜行人，兆中如病非病，如死非死。
令向西两驿上，差人逆来。
佗留书责骂之。
颙谓曰：君用思精密，而韵不能高，将为良医矣。仲景后果有奇术。
乃试以诸药浇灌之，并内药于腹中，悉无损动，乃系鳖于床脚。
夫忧畏者，其犹水火不可暂忘也。
慎于小者，不懼于大。
戒于近者，不懼于远。
忽有一人。
圣人和之以至德，辅之以人事。
上曰：吾眼明矣。
周视之曰：此必因食且饱，而大促力，顷复仆于地而然也。
既已，令熟寐，寐觉，乃失所苦。
其奶仆遵之，此疾永除。
当吐之时，但言有一小虾蟆走去。
闻崔宠之不悦，形于颜色。
呼载归，而奔告崔曰：莲子非死，盖尸蹶耳。
苟不能生之，是革术不仁于天下，何如就死以谢过言。
衣以单衣，卧空床上，以练素缚其手足，有微火于床下。
迨禺中，久候不至。
仍谒梁新，所说并同，皆言过此即卒。自饮此酒后，所疾寻平。
惟持故人一顾也。
乃置患者于密室中，饮以乳香酒数升，则懵然无知，以利刀开其脑缝。
彼曰：此细事耳，来早请勿食，某当至矣。
复累除官，至紫微而卒。
自是疾平，永无吃心之苦耳。
则知活变起虢肉徐甲之骨，信不虚矣。
人莫能疗，乃往请陈。
即呼俊，与药二丸曰：服此即愈。
良久，觉腹中痛楚甚，顷之痛止，疾亦多差。
于是鞭马归营。
不然即死。
因问其名居。
冶葛食之立死。
举视之，向骨珠子已长数寸如人状。座客竞观之，随视而长，顷刻长及人。
言终而卒。
积五年，大如数斛之鼎，重不能行。
送之亦死，拆之亦死。
或不食之，则一臂瘠焉。
自是日加所食，身亦渐长，不半岁，乃复其初。
察则授与故职，趋驱气力，且无少异。
逾时而身越七尺，带兼数围，长啜大嚼，复三倍于昔矣。
以物食之，凡物必食。
言吉不知觉也，赘既破，中有黄雀，鸣噪而去。
苏氏子既悟。
目诸官后当为宰辅者，见裴光庭白之。
向者与裴君言，非应务之士，词学又寡，宁有其禄乎？
又尝与之夜晏，禄山醉卧，化为一猪而龙头。
约为义儿，而加宠荐焉。
守珪踧踖，不意如此。
诣朝士宴，坐客八九人皆朱绂，亦有畿赤官。
芳最居坐末，又衣服粗故，客咸轻焉。
有善相者，众情属之。
守珪唤与相见，万顷甚惧，守珪都不恨之。
今章服不同，岂看未审。
明早，李公当衙决梁子十下，小苍头走报其妻。
唯唯而起，更不复问。
有东阳县瞽者马生相谓云：足下必不动，纵去亦却来。
三贤常访之。
忽有一人荷策而过，熟视之曰：贵当列士，非常人。有从者窦载英寤，以告庭凑。
庭凑驰数里及之，致敬而问。
从事默然罢问。
庭凑既归。
及为留后，他日归其别墅，视家庭之树，婆娑然暗北舍矣。
忽一日，内牓子索检责宰臣元载故事，埴谕旨。
翌日，延英上前，万端营救。
学童悉归家不得，而宿于漏屋之中。
颠蹶，坠下出趾。
耽颔之，以至动容。
及再见李公，公曰：仆他日何如？
昔人所谓人生一世，若轻尘之著草，何论异日之荣悴。
李先下，崔冲后来。
中夜，有军士叩门，伪呼官称。
杜尚书寻亦终于郓州。
岂将人事可以斟酌？
如百斛重器，所贮尚空其半，安使不益于禄位哉。
因问幕下诸公。
事无不验，盖饮啄之有分也。
淮师寇江陵，渤海王邀致府衙。
来岁，二人果卒。
张承业俾明宗易服，列于诸校之下。以他人请之，曰：此非也。
明宗自镇帅入，谓侍臣曰：周玄豹昔曾言联事。
次公问之，乃其傍里人巫家子也，即娶为妻。
其后魏为宰相，每食，一物已上官供。
行至渭北，于路侧，独见姜公供帐，盛相待。
命之曰：以若暗中之视五采，回之白昼占人。
谓曰：郎君贵极人臣，然无进士及第之分。
范氏曰：颜郎事必成。
知一僧术数极精，寓直日，邀之致省。
姜曰：何物道人在此。
上皇览表依行，仍令中书召试，使与一官。
乌公抚掌而笑曰：尊师莫错否？
张果践朝列，出入台省，佩服朱紫，廉察数州。
复本执萧公笏良久，置于方案上曰：宰相笏。次至宋补缺者曰：长官笏。
皆窃云：此妇人大贵，何以在此。
未见间，伫立闲谈。互有谐谑。
宝时奉敕撰《水饰图经》，及检校良工图画。
山四面东西皆有龙吐酒。
舜渔于雷泽；
黄龙负图出河；
长鲸吞舟若此等总七十二势，皆刻木为之。
还杯，木人受杯，回身向酒钵之人取杓斟酒满杯。
其行酒船，随岸而行，行疾于水饰。
如是供给皆木人。
木人长二尺许，乘此船以行酒。
于是指南车、记里鼓、相风鸟等，待封皆改修，其巧逾于古。
又奏请造欹器酒山扑满等物，许之。
欹器二，在酒山左右，龙注酒其中。
花开叶舒，以代盘叶，设脯醢珍果佐酒之物于花叶中。
上甚恐，遽命撤去，去之而莲花石梁尚存。
其楼台瓦木丹青，真人簪帔，无不悉具，通莹焉如水睹物。
及曲终，累累而退，若有尊卑等级。
飞集于花间，辉光照耀，达曙方去。
志其口则中口。
仍谓曰：尔非回鹘之甥。
游僧每食讫，辄取楔数十，执柯登阁，敲椓其间。
又能走马书一纸。
荆州陟屺寺僧那照善射，每言照射之法。
每行旅止息，道中之邮亭人舍，多为尊官有力之所先。
妇曰：诺。
或言王积薪对玄宗棋，局毕，悉持出。
即布所记妇姑对敌之势，罄竭心力，较其九枰之胜，终不得也。
赐之青羔裘紫丝屡，服以朝觐。
张遂置钩于巾襞中，旻良久笑曰：尽张空拳。
曾祈其术，石谓成式可先画人首数十，遣胡越异貌，辩其相当授。
每为武帝投壶，辄赐金帛。
王子出楸玉棋局，冷暖玉棋子。
其法生于握槊，变于双六。
及博徒用之，于是强各争胜，谓之撩零。
囊家什一而取，谓之乞头。
置杯于中庭，明日水满。
高祖长佩于身，以歼三猾。
铸工问上皇：何时得此匕首。
工人即持剑授上皇，上皇以赐高祖。
上天报应，鼎为周出。
四定而方，不灼自烹，不举自灭，不迁自行。
及即大位，每持此镜，感咽移辰。
刘表跨有南土，子弟骄贵，并好酒。
开匣视之，即失镜矣。
举而扣之，清音徐引，竟日方绝。
然天镜一照，不可逃形。
虽岁祀攸远，图书寂寞，而高人所述，不可诬矣。
鹦鹉遥见，既便叩首流血云，不敢住。
属日暮，遇一嵌岩。
明公好奇爱古，如饥如渴，愿与君今夕一试。
月夜二更后，有两人。
岂太阳太阴之耀，不可敌也乎。
无奈之何？
勣曰：法师何以得知之。
身被数疮，死于树。
令密持此心镜，遍巡百姓。
遂登天台，周览洞壑。
勣曰：寻幽探穴访奇者。
即入箕山，渡颍水。
舟人曰：涛既近，未可渡南。
勣出镜照，江波不进，屹如云立。
勣问其故，敬曰：三女同居堂内阁子，每至日晚，即靓妆衙服。
三女叫云：杀我婿也。
胡随至其家，爱玩不舍，遂至百万。
已克明日持直取剑。
百计禳谢，旬月竟死。
于是颠仆而卒。
死之日，即遇诸涂。
数日存败绩，死之。
部将樊某者，有骡一头，甚骏。
舟人尽惊起，视岸上无人，仁规谓左右曰：尔识此声否？
既寤，为仁规所亲说之，其人抚膺叹曰：吾君必死，此人即刘璠也。
是夕，即梦勋曰：吾都不知死，向闻卿言，方大悟尔。
明日，妻如言而往，出门，即见奔至临川，乃得免。
唐绍幼而通悟，知生前事，历历备记，而未尝言于人，虽妻子亦不知之也。
其妻诘绍曰：君有盛名，官至清近，宜慎所交。
李邈非类，君亟与之狎，窃为君不取。
绍默然，久之曰：非子所知，吾与李邈情好逾厚。
犬周章却伏床下，吾复照烛，将理裙污，而狼籍殆遍。
愿得召之。
有顷，士真醉悟，忽召左右，往李某取首，左右即于狱中斩其首以进，士真熟视而笑。
而副大使下察弊政，宽不加罪，为思厚矣。
窃有所末晓，敢以上问李某之罪为何，愿得明数之，且用诫于将来也。
偶因僧问乞饭处，某遂指遵之耳，亦是偿债了矣。
师呵蓍，父布卦嘘唏而言曰：子前生两妻，汝俱辜焉，前为走尸逐汝者，长室也。
为人杀于井中同处者，汝侧室也。
妾应之曰：何劳问之。
不从，寿即以刀刺胁，妾立死，又杀致富。
庆祖自往案行，忽为人所杀。
即焚教子，并其二息。
竟伏诛。
当去之时，佐使等二人从往，周将钱帛稍多，二人乃以土囊压而杀之。
驱跛牛者，乃杀卢生贼也，问之悉伏，云：此郎君于某有恩，某见其囊中书，谓是绫绢，遂劫杀之。及开之，知非也，唯得绢两疋耳。
生曰：我不为害，尔何为疑我？
即述其故，曰：我既行劫杀，遂北窜宁庆之郊，谓事已积久，因买牛将归岐上，昨牛抵村北二十里，徘徊不进，俟夜黑，方将过此。
因买牛将归岐上，昨牛抵村北二十里，徘徊不进，俟夜黑，方将过此。既寐，梦一小儿五岁许，裸形乱舞，纷纭相迷，经宿方寤。
访于邻叟及乡闾之有知者，皆不能解。
兰家器之，昼与郡佣苦作，夜寝他席，无知其非丈夫者。
其狐虽匿于穴中，穷之卒无所见也，岂非冤魂之所假欤时大和中也。
顷有衰裳者，自北户升阶，褰帘而前曰：将有告于公，公无惧焉。
明旦，令召僧徒，具以所告。
嶷外还，而妾自以新来，羞以此事闻嶷，因嚼吞之。
悖逆之余，滥以见及，鬼若有如，终不相放。
其夜见妾诉冤，嶷旬日而死。
有一女子不从，命斩之。
帝崩去成慎死，仅二十许日焉。
自是不复妒矣。
女年渐大，其婢仍在，女问婢，具说所由。
女患传尸瘦病，恐妾厌祷之。
永泰二年四月，无何，几上有书一函，开见之，乃凝先府君之札也。言汝枉魂事发，近在暮月，宜疾理家事，长女可嫁汴州参军崔延，幼女嫁前开封尉李馹，并良偶也。
凝心动，出候之，乃是所杀妾，盛妆饰，前拜凝曰：别久安否？
上帝降鉴，许妾复仇，今来取凝，不干娘子，无惧也。
武怒不答。
武静思良久，曰：无。
凝虽秘之，而实心惮妾事。
女子曰：公亦太忍，某从公，是某之失行，于公则无所负。
及堂门，约发于后，向武拜。
安可言无也。
缘翘迎门曰：适某客来，知练师不在，不舍辔而去矣。
初云：尔来有何意？
因相与归宁，杀之于路，弃尸江侧，并杀其同行婢。
已而奔告其家，号哭云：为盗所杀。
又曰：当还本身。
后合家持斋，不复食肉。
一官人问曰：汝比有何福业？
官人乃云：若如所云，无量功德，何须来此遂索簿勘，及见簿，乃曰：其人合死不虚。
至前堂，见丞夫人对镜理妆，偏袒一膊。
既入，纵迎接其手，谓萼曰：餐脍饱耶？
今获此报，然已还其冤债。
乡人渐知，观者日数千。
此家已知，遂用粟百石，于寺赎牛，别立一屋，事之如生。
就这样经过了一二年的时间。
至后年迁亡，其家猪生一狘子，八月社至，卖与远村社家，遂托梦于妇曰：我是汝夫，为盗取婆钱，枉及合家，浪受楚拷。
妇初梦，忽寤，仍未信之。
宰夫惧植怒，但见羊鸣，遂杀之。
于厨壁取得钱，似久安处。
夜系于柱，珍将寝，有人扣房门甚急，看之无所见。
现在既然被你所打，我羞愧留在你家。
及珙征所借钱，安玗拒讳之。
如是数处，不移前价。
乡闾道俗，咸叹异之。
此则报应之道，其不诬矣。
其第二弟名迁，交游恶友，不事生活。
童谣之言，不可不察。
励才揭起，忽有大猴跳而出。
识者以为不祥。
于是大具畚锸，发其气之所萌也。
辇辂之应，不差毫厘。
丹雘未晞，兴圣统师而入蜀。
父子并伏法。
数日被诛。
因而惚恍，数日便遇疾，积年而终。
强练度其门，思妻妪等遣婢呼入，为设饮食，察其言语。
群意谓术士厌胜之所，亦不为异。
其计不行。
后所到众会之所，必先访其事。
训知之，遂奏以致其罪。
数言于帝。
群意凄凄。
于是不得已而进。
抚掌大笑。
蛇死而鼠亡去。
遽追其人，则亡矣。
是夜，村中间太吠。
汭兆皆不吉。
知俊命具酒馔视酹，复瘗之。
自是夜夜恒至。
旬日愤懑不已，虽齐体亦不敢有所发问。
未几，梦己整衣冠。
对曰：臣是生人判冥事。
乱梁，诛萧氏略尽。
乃侮我耳生曰：若能哀悯，但赐一帖，他日自知。
敬德视之，乃打铁时书帖。
常因下直，归栎阳。
有枭鸣于屏风，又鸣于承尘上。
频请五品，帝曰：非不与卿，惜卿不胜也。固请，乃许之。
忽记术士之言，谓左右曰：我吃多少桔皮汤？
既罢归，腹疾大作，诸物绝口，唯吃桔皮汤，至夜半方愈。
平明，有教召对。
牒出方告，不敢复辞。
良久，以金盘盛来。
若有姓周，职在军门者，即可许之，必当偕老，衣食盈羡。
泛既喜得返，且恃其故人，因求其禄寿。
既醒，具述其事。
事故颇多，公有亲故文士，颇能相助否？
既二年，又下第。
自此不入试，罢归。
问所求成败。
不中则轻挞五下，可乎？
其语益奇。
崔与起竹屋一间，欣然徙居之。
薛竟终于列曹。
德璘曰：子何以知？
及李泌入相，不知之。
德璘舟与韦氏舟，同离鄂渚信宿。及暮又同宿。
韦生有女，居于舟之舵橹。
德璘谓女所制，凝思颇悦，喜畅可知。然莫晓诗之意义，亦无计遂其款曲。
或沉或浮，亦甚困苦。
舟楫至洞庭侧，值逆风不进。
德璘使佣篙工者五人而迎之，内一老叟，挽舟若不为意，韦氏怒而唾之。
因而制诗既成，讽咏良久。
未至蕃，右丞有缺，宰相上多。
或累月一来，然不详其所止。
太真错谔趋出，不记他人，唯记谊。
故假追来，非他也。
及出门之西院，阍者入白。逡巡，闻命素服乃入。
兄知不可留，乃入白官府，许之。
即于囊中取九灵丹一丸，以新汲水服之，即日而瘳。孝叔德之，欲有所答，皆不受。
前约已定，安知某不能忽忽酬酢言未了，官亭子仰泥土壤，方数尺，堕落，食器粉碎，鲙并杂于粪埃。
建中初，任蓝田尉。
二年死于海上。
主司要约，必与及第。
炎曰：吾闻命矣，无虑参差。
遂往扬州。
使人召清，清辞疾不往。
良久云：直是。
及为相，北壁有图。
曰，莫有郎官未入院否？
袁公与语，甚相狎，因留宿。
见袁众谦恭甚，及时与笑语，目袁生曰：座。
抚掌曰：须求官职，福禄已至。
贼奄至，唱杀甚厉。
具求资粮，未至，梦一人将官诰至，云：张辕可知袁州新喻县令。
吴郡张辕，自奉天尉将调集。
锜因谓曰：足下选限犹远，且能为一职乎？亦可资桂玉之费。
初有日者，梦沧州衙门署榜，皆作权字。以告程执恭，遂奏请改名。
况县申名第，一如梦中，未必比府榜出，阳源依县申第六人。孟容怒，责试官，阳源以梦告。
时人深异其事。
常有一僧曰惟瑛者，善声色，兼知术数。宾虞与之往来。
遂放敕下。
李戏曰：尔竟不语，何用笔砚为？
李固言初未第时，过洛。
嘏以夏为义，其房子以照为名；
他日虽登廊庙，竟罹南荒之殛。
朗诘之：僧曰：前时以朗君无名，若中第，却不嘉。
故西川节帅段文昌，字景初。
或有旁征义者，谓处厚必除淅西夏口，从是而入拜相。
郑拜请其期，道曰：唯君期，须四事相就，然后遂志。
及秩满，数年又将选。
宗儒遂考之。
时太常丞冯芫除岳州刺史，因说人事固有前定。
及在长安，寓归德里。
又过西庑下一横门，门外多是著黄衫惨绿衫人。
幽显殊途，今日吾人此来，大是非意事，莫有所由妄相追摄否？
敏求曰：受生苦穷薄，故人当要路，不能相发挥乎？
其年，乃用此钱参选。
敏求婴儿时，为李乳养，不得已却入，具言于马公。
莫要知向后事否？
心自笑曰：此处坐，可得钱乎？
鬻宅安居，遽为富室。
曰：侍郎郎君也。
乃面定约束。
有学童十数辈，生有一女一男。
自是累阻寒雪，不入洛城。
道者陈休复每到州，多止于紫极宫。
颖川呼人为卿，乃谓州牧曰：卿三为刺史，了更无言。
韦公虽不言，而意甚怜之。
在军中，每旦率幕官同谒掌武，而蜀先主预焉，共轻忽之。虽昭度亦嫌其不恭。
尔后为蜀主所破，手刃一家，郎官温术等毙焉，先是蔡叔向职居元寮，乃顾氏之心膂，与所辟朝士，优游樽俎，不相侔矣。
尔后为蜀主所破，手刃一家，郎官温术等毙焉，先是蔡叔向职居元寮，乃顾氏之心膂，与所辟朝士，优游樽俎，不相侔矣。小顾既是尊崇，嫌其掣肘。
见旌旗闪闪，车马阗阗，或擐甲胄者，或执矛戟者，或危冠大履者，或朝衣端简者，揖让升阶，列坐于堂上者十数辈，方且命酒进食。
兢兢惕惕，以承上帝，用治一方。
太行之面，清漳之湄，数百里间，幸为人主，不敢逸豫怠惰也，不敢曲法而徇私也，不敢恃尊而害下也。
余奉帝符，宅兹民庶，虽雷电之作由己也，风波之起由己也，鼓怒驰骤，人罔能制予。
正而御之，静而守之，遂致草木茂焉，鱼鳖蕃焉，感卤磊块而滋殖，萑蒲蓊郁而发生。
窃自称秀才。
大明之神，亦不知所在。
及失意被谴，尝郁郁不乐。
吏遂遣前使者引出放还。
既而先行，直抵相国寺，将其阈，为使者所推，踣地而寤。
仍以气直嗜酒，为季父所责。
有顷至一处，有若公府。
中有一大官，见士人至前，即曰：误追此人来，宜速放去。
乃画粉宛成司空字。
老人指曰：此君之妻也。
曰：陈尝抱之来，卖菜于是。能随我行，当示君。
老人曰：此人命当食大禄，因子而食邑，庸可杀乎？
三岁时，抱行市中，为狂贼所刺。刀痕尚在，故以花子覆之。
诸子曰：唯命。
崔公至三品，年九十。
忽有人遽招闲仪曰：鄙有恳诚，愿托贤淑，幸毕词，勿甚惊骇。
夫人当为崔之继室，敢以念子为托。
因悲恸怨咽，俄失所在。
行至临淮，谒县尹崔祈。既相见，情款依然。
偃师故事，初不省记。
郑氏之母聚族谋曰：女年既笄，殷未成事。
郑氏闻之泣恚，将断发为尼者数四。
曰：然。
惊觉，与寇君细言，以纸笔记其事。
还古乃悟昔年之梦，话于宾客，无不叹焉。
小僧有情曲欲陈露左右。
又谓李曰：为余寄谢崔家郎君，且崔只有此一政官，家事零落，飘寓江徼。
九郎终为崔家女婿。
从此后更六年，摄本府乣曹。
有驿递流人至州，坐泄宫内密事者。迟明宣诏书，宜付府笞死。
流人即神秀也。
时仲舒出牧吴兴，及凶问至，王公悲恸且极。
行修缓辔出关，程次稠桑驿。已闻敕使数人先至，遂取稠桑店宿。
行修方欲申离恨之久，王氏固止之曰：今与君幽显异途，深不愿如此，贻某之患。
苟不忘平生，但得纳小妹鞠养，即于某之道尽矣。
行修困惫甚，因问老人曰：此等何哉？
与廉使素不相接，因行李经由，投刺谒廉使。
未几成婚，廉使资送甚厚，其女亦有殊色。秀才深过所望，且忆卜者之言，颇有责其谬妄耳。
帝闻其声，异而问之。
汉武帝尝微行造主人家，家有婢国色，帝悦之，仍留宿。
又春夏间，于地荫下停春酒者，瓮上蚁泛，皆逐风而移。
虽居深密，非风所至，而感召动也。
同行数十船俱没，惟宁船望见火光，投之得岛屿。及上岸，无火亦无人。
以此为常则。
子懋流涕礼佛。
此翁怆然，以藤与之，并示其渍酒之法。叔谦受领，此人不复知处。
母病，元卿在远，辄心痛：大病则大痛，小病则小痛。以此为常则。
木味酸，相感故也。
至此涧上，众渴甚，来公有思水之色。
如此十余日，母病有瘳，僧便辞去。
精诚所感，朝野叹嗟。
因舍别宅为目爱寺也。
咸以至孝所感。
有一客僧独后去，谓文本曰：天下方乱，君幸不预其灾，终逢太平，致富贵也。
既而文本就斋，于自食碗中得舍利二枚。
鲜因奉法，遂获长年。
宣示讫，天地开朗，庆云纷紏。
又然，遂得之，志铭可验，负之还乡。
异时，忽有小龙骨一具，立于树侧。
有防秋官健交代归，其妹婿于家中设馔以贺，自于厨中磨刀，将就坐割羊脚。
唐大中初，京师尝淫雨涉月，将害粢盛。分命祷告，百无一应。
旋踵而急雨止，翌日而凝阴开，比秋而大有年。
岂王公精诚之所感耶？
遇甘果名茶美酝，辄祭于御寇之垄，似求聪慧而思学道。
时春夏积旱，送别者千余人。
神尧不喻，谓是解免之词。
帝曰：求而杀之如何？
连台者，连盘拗盏倒也。
自后捉搦僧尼严急，令拜父母等。未成者并停革，后出者科决，还俗者十八九焉。
上不言其事，密戒主曰：每有大游宴，汝爱婿可闭留其家。
才登舟，移就水中，画舸平沉。
声妓篙工，不知纪极，三十进士，无一生者。
此其谶也。
谓晋公曰：惟斗帝王之宫宿，惟木为福神，当以帝王占之。
初人不晓其词，及昌败方悟：草重董字；
识者以为拜唐，乃归命之先兆也。
或穿墉坏城，或自门阈而入，犬食不尽，则并入人家房内，秦民之口腹饫焉。
周病消渴，弥年不瘳。
主人唯供诸商贩而不顾周，遂命酒悠然独酌。主人翁深异之。
及为常何陈便宜二十余事，太宗怪其能。
时驾幸翠微宫，敕求胜地，为周起宅，名医内使，相望不绝。
嵩俯伏曰：臣待罪宰相，爵位已极。幸陛下未厌臣，得以乞身。
而亲贤下士，推毂后进，虽位重年高，曾无倦色，笃好书籍，手不释卷。
三携至门，不敢发言而去。
独孤郁，权相之子婿也。历掌内外纶诰，有美名。
文字德行，风神秀异，号曰玉界尺。
吏于人家索得酿具，论者欲令与造酒者同罚。
北齐高祖尝宴群臣。酒酣，各令歌乐。
时李绛为翰林学士，奏曰：大人者，与天地合其德，日月合其明，无立碑纪美之事。恐取笑夷夏。
由是没身不食肉。
太后赐百姓负绢，任意自量，朝臣莫不称力而去。
出镇之后，子颇加修葺。
谓太子曰：福当如是爱惜。
公清俭而洁廉，蹇进而谦退。四方赂遗，毫发不留。
相国餐美，诸人强进而罢。
郑孙将去前一日，召甥侄与之会食。
累日，家人用然膏烛，因拂试，乃知银也。
庭预遽出金火箸，陈其本末。
恶衣蔬食，侵晨而起，侵夜而息，营理产业，聚敛无厌，而不敢自用。
闭目以授乞者。
不数日而终。
已而恨多，敕令还减之。
主人愕然，俯仰命益。
乃曰：破我家也。
炙少一脔而觉之。
一子八岁而卒，妻敛以时服。庄剥取，以故席裹尸。
叟疑其作贼，问汝有几财而衣食过丰也？
问其所欲。
乃卖一饼，具葬书生，其余枕之头下，置素书于腹旁。
待友人到后，吾方徐为填还。
开墓，取儿尸归，见金九饼在头下，素书在腹旁，举家感子都之德义。
有苍头卖半镜者，大高其价，人皆笑之。
乃题诗曰：镜与人俱去，镜归人不归。无复嫦娥影，空留明月辉。
反覆诘难，至于五六，执政无以夺之，诖误者悉免。
征人闻者，无不感仰。
钦吴生分义，故因人成事耳。
因辞其九人。
若吾伯父已去庙堂，难可咨启，即愿足下，亲脱石父，解夷吾之骖，往赎华元，类宋人之事。
才乏兼人，官从一尉。
若足下不见哀矜，猥同流俗，则仆生为俘囚之竖，死则蛮夷之鬼耳。
贫赎仲翔。
既至，因辞安居归北，且以蛮口赠之。
公有老亲在此，且充甘膳之资。
却至京，以功授蔚州录事叅军，则迎亲到官。两岁，又以优授代州户曹叅军，秩满内忧。
或采桑榆之皮，屑以为粥。讲论诗书，未尝暂辍。
无何，有节土郑倜者，迫于营举，投人不应，因途经其门，往谒之。
倜戚容瘵貌，城留食旬时，问倜所之，及其瘠瘁之端。
城曰：子苟非妄，又何让焉？
倜甚喜，遽迁之。
自脱衣，令仆夫负之。都儿行槚楚十五，仍服缌麻，厚瘗之。
厚给其妻子。
遂于近邑求丐故衣，迤假货，却返逆旅。
鉷宾佐数人，不敢窥鉷门。
中令曰：昨见所话，诚心恻然。今聊以慰其憔悴矣。
论霸王之余策，览倚伏之要最，吾亦有一日之长。邵亦能为之乎？
论者评之，以为乔虽高韵而无检局，乐言为得。
一丘一壑，自谓过之。
文瓘曰：均承尊奖，彼皆受赐而返，鄙独见遗，以此于悒。
武德初，李绩得黎陽仓，就食者数十万人。
当时认为有知人之鉴。
处分他事毕，方曰：贼皆安在？
既不能自欺，因于家童瘗于后园，以全其所守。
诜因降阶曰：某有息女，愿授君子。
后如其言也。
既退，诜谓其妻曰：爱其女，当令作贤公侯之妻。奈何白如瓠者人奴之材？
姚既殁，张果至，目其玩服三四。
以此优劣。
且无佣保，棹小舟，唯领一卯岁女僮。
坐于客次，女僮门外求火燎手，且持其靴去。
却返于亭，欲题诗。
公戏之曰：莫是尔否？
母宴宾客，选子婿，莫有入意者。
许郭之徒，又何以加也。
先是，四君子之定交久矣，共游梁补阙肃之门。
其母曰：健犊须走车破辕，良马须逸鞅泛驾，然后能负重致远。大言童稚，不奇不惠，必非异器定矣。
李贺以歌诗谒吏部韩愈。
却插带，急命邀之。
不五年，泽为节度使，崔元翰近五十，始举进士。邵异其文，擢首甲科。
一旦，相国遗钱十万，俾为酒肴之备。约省阁名士数人，克日同过其第。
时秋暮沉阴，涉旬霖沥。
曩时登第贫交，今日闭门不接，纵使便居荣显，又安得不愧于怀？
适有同年出京访别，悯其龙钟委困，不忍弃之，留饮数杯，遂阙祗接。既负吹嘘之意，甘从谴斥之罪。
有蕃中酋帅，衣绯茸裘，系宝装带。所乘白马，骏异无比。
师旅无不奋勇。
束手而降四三万人。先是河湟郡界在匈奴者，自此悉为唐土。
因增其职级。
大顾薨，其弟彦晖嗣之，亦使相。
以梧槚为人，象囚人形，凿地为陷，以芦为郭，卧木囚其中。
会楚王坐事，平相牵引，拘系者千余人。毒楚横暴，囚皆自诬。
历三年而狱不决，坐掠幽而死者百余人。
其时甘两滂霈，岁大丰稔。
考问，以淫杀夫。
是公安我辞耳。
法佐至，始入觐澄。
澄将上南台，僧会引衣，澄曰：事不得止。
欲言难言，欲忍难忍，乃因事从容箴虎，虎终不解。俄而事发，方悟澄言。
鞭挞毁辱，投之漳河。
即画图与使，依言掘取，果得盘像。
于是慢戒之徒，因之以厉。
裔苗叶繁，其来方积，休期如何斯？
有窃听者，唯得此数言，推计似如论数百年事。
不为暴虐，不害无辜。
澄左乳旁先有一孔，围四五寸，通彻腹内，有时光从中出，或以絮塞孔，夜欲读书，辄拔絮，则一室洞明。又斋日辄至水边，引肠洗之，还复内中。
其读经者，了不营视。
师大惊嗟，敬而异之。
其先藉安高名，及闻安至，即往修造。
赍之如初，暮复还师。
若如师言，则先帝王无省方之文乎？
君其勉之。
什既率多谙诵，无不究尽，转能汉言，音译流便。
少时，有一沙门造恒谓曰：君福报对至，而复对来随之。
家主觉而追之，见渡徐行，走马逐之不及。
尝往延贤寺法意道人处，意以别房待之。后欲往瓜步，至于江侧，就航人告渡，不肯载之。
百姓奉上，或受不受。
少时，游止无定，请召或往不往。
陈问上人作何券书，渡不答，竟莫测其然。
渡多在延贤寺法意处，时世以此钵异物，竟往观之。
齐卫尉胡谐疾，请志，志註疏云明日，竟不往。是日谐亡，载尸还宅。
追者见鸟，谓无人而反。
志尝为其见真形，光相如菩萨像焉。
刑清则不夭其命，役简则无劳其力。
如此则持斋亦已大矣，不杀亦已众矣。
法师道德所归，谨舍以奉给，并愿受五戒，永结来缘。
居处无常。
众以盐五石置腹中，送尸于建康市。百姓争屠脍羹，食之皆尽。
斗争喧嚣，亦曲助朋党。
其家兄弟明旦扑觅，正见阿专师骑一破墙上坐，嘻笑谓之曰：汝等此间何厌贱我？
众共开冢看之，唯有一只鞋耳。
每休暇，常角力腾趠为戏，而禅师以劣弱见凌。
斯须入口，神曰：汝已多力，然善持教，勉旃。
禅师曰：吾有力，恐不堪于汝。
又跃首至于梁数四，乃引重千钧。
其拳捷骁武，动骇物听。
禅师咒之，诸木起空中，自相搏击，声若雷霆，斗触摧拆，缤纷如雨。
至大业四年，南海郡奏云：法喜见还在郡。
敕遣长史王恒验之，皆然。
因以手攫造功德钱，纳之袖中径去，便将沽酒市肉。
及景死数日。
将帅虑失大魁，得不测罪，时死者数万人，因求类二人者函首以献。
周四天下，往还护助诸出家人。
然此东华三宝，素有山海水石，往往多现，但谓其灵而敬之。
今时劫减，命促人小，固其常然，不可怪也。
或云黄帝之臣，或云古帝王也。
公又怖，谓神瞋也，宰三牲以祭之。
遂于高四台南村内，得一老人，娃王名安，年百八十。
年啖万人已上。
佛之相好，挺异于人如何同我之形仪也。
此事云何？
以此苦邀，弥经年月，后感佛现，忽异本形。
僧曰：某无他术，但奉一计耳，愿听之。
然则可教乎？
闵舍之于家，欲以状闻，师固请不可。
柩将发，异香芬馥，状貌一如生焉。
僧熟视而出，反手阖户，门扃如旧。
顷刻之间，奇香郁烈。
此即是也。
有一胡僧，貌甚陋，不召而至。
懒残悄然，乃怀去意。
傅经遂不敢隐。
僧乃制而为衣，尘垢不触。
为持此酒，毒其僧也。
是僧无何取吾子，欲为膏，恨伊之深，痛贯骨髓，但无计而奈何。
邓州有老僧日食鸱鸠，僧俗共非之，老僧终无所避。
唐玄宗在藩时，常与诸王俱诣作礼，留施一笛。
为门徒演法。
乃曰：吾没于是日，当以诀别耳。
言讫，张遂潜去。
常一日，少年与人对博。大师大怒。
大师大怒。
广陵人因以大师呼之。
山岳檀施，曾不顾瞻。
有一少年，以力闻。
遂阖门不出。
谓公曰：公灾戾未已，当万里南去耳。
所以当还者，未尽五百羊耳。
吾尝记此梦，不泄于人。
论因诘其所自，僧笑曰：向实谬言之。
论志诀往，乃依僧解衣，载之而浮。
僧皆怒焉。
明日，蕃即办送之。
幸州县无更勘穷。
至夜还来。
其僧追念此言，因往彼寻访。
即知圣贤之在世，隐显难涯，岂金粟如来独能化见者乎。
僧闻甚悦，因起出。
忽有一蛤，椎击如旧，帝异之，安置几上。
不得已从之，为设床于庑下。
亦升天堂。
仲任苏，乃坚行其志焉。
取和尚字还。
汝之业报，无穷已也。
诸畜闻得人身必喜，如此乃可放。
召我何为？
至天晓，渐平和。
其青衣，不臧之人也，寺主亦素怨之，因众僧堂食未散，召青衣对众。
无是闻之大惊。
与汝三日中，期诵三偈。取和尚字还。
试问驿吏曰：有何物食。
主典之者皆坐罚，俄而会赦得免。
入行四五里，见有宫殿羽卫，王当殿坐，僧道四夷，不可胜数。
梦一婆罗门僧报云：檀越宜诵经令遍，即应得出。
至殿前，独宥瑀，二人即重罚。
又云：前府君有过，天曹黜之。
遂烛之以火，竟不爇。
鬼怒，即拽落马，曰：此汉大凶粗。
后归于惠。
至一坑，策推之，遂活。
左右曰：暑月恐坏。
岁余，虚病，数日死。
唐裴宣礼。
虏疑有奸，棰挞，具以实对。
问曰：汝有何术？
王曰：可令割其肉。
于是一界并全。
顾见其尸，坐在床上，心甚恶之。
虚曰：适被录而至。
虚方忆之，顷王坐。
今遵母业。
衎不纳，遂去。
赵令检格，合决一百，考五十日。
可十里余，至一城，大如府城，甲士守门。
初咸不省，僧固执之，经时不决。
因与念经。
及曙，村中人来往，虎乃去。
涉遂行。
言毕不见。
咒愿毕，于是遂绝。
见者毛竖，以事奏闻。
后发看之，唯舌如故。
其僧惨然有惧，及至寺，且白其事于群僧。
观其锁械，如觉缓解，有异于常。
言毕，复牵挽余人，皆以次解落，若有割剔之者。
有顷，闻叩门者，言送小品经。
及明日，当见啖，其晨始曙，忽有大虎，遥逼群羗，奋怒号吼，羗各骇怖迸走，虎乃前噬栅木，得成小缺，可容人过，已而徐去。达初见虎噬栅，谓必见害。
怀明先奉法，自出征，恒顶戴观世音经，诵读不废。
后径出家。
妻觉而驰出，守备俱寝，安步而逸。
在贼营中。
俄而霍然，无所复见。
于是见路，得出岩下。
因被笞掠，登时见斩。
已经数日，乍生乍死。
拔除出船背。
不合形迹也。
及寤说之，人无信者。
才过十旬，君随物故。
然天命已定，君虽别娶。
一说云，周嵩妇胡母氏有素书大品，其素广五寸，而大品一部尽在焉。
至闰月十一日，贤明梦见建云：愿父暂出东斋。
母即止哭而还，举家菜食长斋。
其像见在。
遂即补之。
有弟子张法义被录来，此人宿罪，并贫道勾讫，未合死。
元昌叹羡良久，令人送回，因此得活。
其徒信之，乃渡。
乃令长子载往五台写经，至山中，遍历诸台，未有定居。
悔过忏谢，唱施衣，竟不获免。
初犹日中一两如此，其后病甚，刺者稍数，疮痍变遍体，呻呼不能声。
将尽二三日，乃具自陈列，泣涕请救曰：吾愚悖不通，谓无幽途，失意作罪，招此殃酷，生受楚拷，死婴刀镬，已糜之身，唯垂哀恕，今无复余物，唯衣被毡履，或足充一会。
遂往佛前，头面作礼，尽心悔过。
其人每饥渴，则揭赘肉以就饮啜，颇甚苦楚。
僧义孚，青社人，解琴。
后其家忽失所在，市铜者亦讶其不来。
积有星岁，所获太半入己。
泰妻即姨女也。
公然之。
度因以前事告之。
妇人拜泣，请留其一，度笑而遣之。
具棺改窆于虎溪之上。
册赠之礼，有加等焉。
于时睹一老妪，长恸数声，泰惊悸，召诘之，妪曰：老妇尝迨事舅姑于此，子孙不肖，为他人所有，故悲耳。
范曰：某固知之，一女未嫁，利薄俸以资遣耳。
帝问曰：闻水底奏乐，为是君耶？
一人曰：闻君儒者也，故修谒耳。
既获，遂放于水中，徒行而去。
韦良久思量，知闻间无此官族，因曰：先生误，但为某决穷途。
一日因乘往本郡，遇夏潦暴涨，舟子先渡马，回舟以迎王氏。
王寻得病，恒见法存守之，少时遂亡。
帝弗能用，寻亦崩焉。
刀者不能留意，遂斫数疮，然后绝。
陶不详审，为作款引，随例申上。
而所宿主人及宾客，并相明证。
众知其枉，莫不陨泣。
陶知枉滥，但以文书已行，不欲自为通塞，并诸劫十人，于郡门斩之。
即觉骨停喉中，经七日而卒。
杨氏以语儿，言终而卒。
子融临刑之际，怨诉百端，既不得理，乃曰：若使此等平直，是无天道。
我已上诉，事获申雪，却后数日，令君知之。
未几之间，便遇恶疾，不经一年而死。
乃独言，以有所争者，曰：我当寿八十，今追我何也？
为法自毙，乃至于此。
后楚金被罗织反，持敕免死，男子十五以上斩，妻子配没。
父恕而掩之，无宜废绝。
是夜，抑纳王氏。
移就阴处。
此子却归，亦不为父母言之。
其母又垂泣，其子不知所以。
此衣是吾与汝父所制，初熨之时，误遗火所爇，汝父临发之日，阿婆留此以为念。
其姑尚存，且叙契阔，取衫子验之，歔欷对泣，郭氏养姑三年而终。
唯李尉之妻不至，异之，令人潜问其邻，果以貌美不出。
曰：日中。
以书与式方，并牒诬为大过，请必杀之。
式方曰：公有男否？曰：一人。
何职？
三事已降，迭入论之，方得谪为开州司马。
卒弟为营典，性友爱，不平偃。
欲悰之夕，主吏觉函短，忧惧甚，又难于改易。
自有年限。
岁月既久，其事稍闻于世，议者以悰恃权贵，枉刑戮，获兹报焉。
应曰：某闻神明不昧，今乃不虚，孱劣幽薄，独事蒙鄙，何幸明灵俯降，但揣微贱，力不副心。苟可施于区区，敢不从命，幸示指南，愿效勤劳。
应闻淮南杜相悰方求政理，偶具书启，兼录为县课绩。驰使扬州，意者以思穆之言，且于验试其事。
遂惊觉，召思礼语之，对曰：此乃思也，是何能为？
太原李克用破王行瑜后，崔昭纬贬而赐死。
冥司勘非理杀人事，款问甚急。
彦光使人达意求之，樊吝之不与，因而蓄憾，以他事构而囚之。
于是便闻决罪之声，不可胜忍，唯称死罪，如是月余方卒。
其次益王曰：不食千钟粟，唯餐两颗梨。
跪者对曰：不然，且教伊近天子。
王等又曰：臣等以大家自烧故乞，他果何用？
然太子竟亦流废，终于黔州。
时泌自南岳徵还行在，便为宰相。
泌求药疗之，终不愈。
人或谮于肃宗云：有图嗣害兄之心。遂遇害。
刘公曰：早晚当？
曰：蓬飘不省，亦无亲族。
见王十八，衣犊鼻灌畦，状貌山野，望刘公趋拜战栗。
去所诣数百里，患痢，朝夕困极，舟船隘窄，不离刘公之所。
刘公惊问何时归。曰：后月余日即归。
遂以盐一两，投水令饮。
树似柏皆断；
笈为风雨所败。
僧之壮勇者，又慢骂，欲殴之。
故被罚守门。
形容衣服，日益秽弊。
但不得深根固蒂，为摘下耳。
其话言爱说孙思邈。又云：此小儿有何所会。
公自称姓名，相顾徐起，唯柴烬四枚，在於坐前。
其后亦不知所之。
顷之，陶君启神仙何代人，何以至此？
余为役夫，复在其数。
杨曰：有之，我即其人也。
余乃同与脱骊山之祸，共匿於此。
飘飘然顺风而翔，皓皓然随云而升。
好事者或诘之。
忽遇一人。
笑谓薛曰：何忽而至？子之志可教也。
对曰：我泰山直符，追摄子耳。
则天末，兄弟数人。
洞玄深嗟异之，私喜曰：此岂非天佑我乎。
问其姓名，则曰终无为，因与交结，话道欣然，遂不相舍，即俱之王屋。
樵者得金，亦不让而去。
及暮，商归侨止。
惟则至京师，即具以事上进。
公子曰：唐皇帝乃吾友也。
其子亦如三十岁许。
计无所出，乃解鞍去卫，任马所往。
善俊将欲升天，忽谓人曰：我有少债未偿耳。
当汝旋去。
或人命饮，则百斗不醉。
重者恣饮之，轻者稍减，既汗皆愈。
曰：尝于仙籍见之。
吾服药者，不欲令沾服，故憩此耳。
叟曰：开视可也。
其才开目，以堕地而失所乘者。
中使从之，莫知其故。
李公尽录以报白公。
命取绢十疋赠之。
韦下马，趋走入门。
驻马道周，未决所适。
已而谓又玄曰：我与君故人有年矣，君省之乎？
具事闻奏，敕罗叶二师就宅寻之。
叟至，丐者相顾而起，墙立以俟其命。
费闻之，已觉气清神爽，须臾奏乐饮酒。
弱冠，往洛下省骨肉，乃慕云水不归。
无何潜去，不知所之。
校功铨善，黜陟之严，仿王禁也。
自是卢公疾愈，旬日平复。
良久，刘执版恭立于庭，似有所候。
各授书毕，王母与夫人告去，千乘万骑，升还太空矣。
道无物不可存也，非修不可致也。
客收而存之以布。
或相其母子，皆曰不寿。恻然以为忧。
幸之，生昭帝。
公主遂于华山结庐，栖止岁余。
咸曰黾俯世禄，未从其言。
采色光泽，非邺市所有。
尔天骨宿禀，复何疑乎？
汝必得之也。
入大治山中。
超忧感积日，殆至委顿。
至太康中犹在，但不日月往来。
乃相谓曰：此近人矣。
童子乃去。
球曰：寻香而至。
尹率略人也，怒其聚众，袒而笞之。
能不恨恨？
至期，女及娣皆到。
袖中出一瓠，命筌于谷中取水。
怅望至夕，不复见姥，筌食麦饭。
言讫不见。顾念汝等。
宾客博戏于厅中，日昃而盘食未备。
闻之叹曰：神仙固当有定分向不遇雨水坏道，汝岂得尽食灵药乎？
于是乘鱼升天而去。
他日守位不终，悔亦何及镐拜谢悔过。
既至，见古木荒草，久无人居，逡巡。
又闻风水之声，却至故居，尘榻宛然。
居数月，其长谓二人曰：试期至矣，汝曹都不省书，吾为汝惧。
遽呼二子秉烛，索于堂中。
牖户其密，周视无隙，而莫知豚所往。
三子悉欲潜去避之，惶惑未决。
三子愈恐。
姚素馆一硕儒，因召而与语。
及到山中，二子曾不开卷。
遂各登车诀别，灵风飒然，凌虚而上，极目乃灭。
其夜女至，怆然无容曰：奴泄吾事，当逝矣。
凡传道法，必须至信之人。
好道之士，家多藏之。
数日稍间，而吐痢不息。
其家初甚惊惶，良久乃相与问答，仙者悉凭之叙言。
如此移时，醒悟肿消，须臾平复。
那敢独行？
吾今观之，皆了了自识。
见五真喜曰：来何晚耶？
太原郭翰，少简贵，有清标。
恃顽韶颜，须臾槁木。
青衣引白鹤曰：宜乘此。
貌态洁朗，性颇贞端。
遂悲泣，彻晓不眠。
所以激切前时，布露丹恳，幸垂采纳，无阻精诚，又不知郎君意竟如何？
父母亦好道，许之。
父母致谢，道士曰：我北岳真君也。
忽为豪僧十辈，微词所嘲，姑骂之。
客曰：吾投之亦能尔。
客曰：善。
遂使取治之，乃真鱼也。
发路上船，有一人附载。窦公每食余，恒啗附载者，如是数日，欲至扬州，附载辞去。
人问女：何怖而走？
常乃再拜神人。
郑君视于瘗所，悉已无矣，银并成就，从不复见矣。
夫人背疽，明日内溃，果不食昏暝，百刻不糁。
既逾时刻，遂并符以焚。
玄素以符一道，令饵之，其夕即产，于儿手中得所吞之符。
俄届南山，渐入深远，猿鸟一径，非畜乘所历。
况絷之山门，今已一月，其存亡不可知也。
二叟曰：第依吾教，勿过忧苦。
僧曰：此术不难求，但利于此者，必及阴谴。
今夕为吾子具食，幸宿我宇下。
汝宜厚给馆谷，尽亲亲之道。
因与友人数辈会宿，语及灵怪，始以其事说于人也。
会昌中，召至京国，出入宫闱。
因问：汝何所好？
翁去，季卿还主人。
又命以箸数百，呼其僮，绳而架之。
食上，浓煎大黄汤，以末七调而服之。
烧异香于坛台之上。
语则及未来之兆，次及已往之事，万不失一。
今拥众胁君，将逼城垒。
寻奏蜀山崩。
曾从人饮。
因称马坠折腰，遂免于难。
果如其言。
风势不便，火莫能举。
温泫然降阶，田亦不止。
至播迁都彼，乃验。
但惭唯而已。
寒争附火，惟窦寝于侧。
二先生不久去矣，我继之。
后去太山，不知所在。
筑室穿池，环布果药，手种松桂，皆成十围。而未尝游于城市。
而士明亵狎于翁，多失敬。
后敬事翁之礼与童孙齿焉。
质曰：莫至不全乎？
及窥其井，曰：某与回此水味何如？
灵曰：此稻又得终其性矣。
灵作讫而未输，俄而被人窃。
窃者急，乃首应。
晋之繇日，死如弃如，实其事也，日敛必死。
及至日昃，鼠且死矣，因令剖之，果妊三子。
邹衍九州、王嘉拾遗之谈耳。
胡客逡巡未对，俄而其国遣使追访至梁，云其镜为盗所窃，果如其言。
因指以示之，弟子乃见蛇头齚袴裆而不落。
非困而何？
万国宁，则天子无事。天子无事，则君之无事。
林甫乃容恭意谨而言曰：君但一言教仆，仆当书绅而永为箴诫。
即不得尽伸恶言矣。
坚求退曰：我本柢欲达一言于公，今得竭愚悃，而又辱见纳，又何用阻野人之归也。林甫坚留之不得，遂去。
此后苍生涂炭未已。
春景暄妍，策蹇卫出都门，贳酒一壶，籍草而坐，酣醉而寐。
深异之。
宁要知前事耶？
张惧辞之。
则曰：梁栋栾栌，悉已具矣，属山路险峻，辇负上下，大役工徒，非三百缗不可集事。
中平一榻，藉尸其上，褫药数粒，杂置于顶鼻中。又以铜器贮温水，置于心上，则谨户屏众伺之。
生乃更留药而去，或许再来，竟不复至。
女适人，育数子而卒。
月余在逆旅，未果还。
吕诺之。
因言曰：孙子云阿翁不爱宾客，某又疑夜前去不得，甚忧怪及。
旻遂以药一粒，投鱼口中。俄而鳞尾皆动。
唯再调南服，未尝有前知之士，为德裕言之。
伐之倒，以俟三伏潦水涧流，方及谷口，千百夫运曳，始及砥平之处。
白钧曰：已税得宅矣，请几郎检校。
既辟荆扉，而长天廓清，皓月如昼，扪萝援筱，及峰之巅。
俄举卮酒，咏郭景纯游仙诗数篇。
慎勿触我之心肝，是所讬也。
复欲于黄氏子显其蜕化乎？
始知成都乃神仙所聚之处，如击竹子者，亦以多矣。
后及第，历州县官，时时为之，所得转少。
其姊省之，众共见病者身中有气如飞虫，入其姊衣中，遂不见。
既曙，店妪方迎送他客，又无所言。
遂行至长安，适会大驾西幸，随至岐陇。
既受命，思店妪之言，大不悦，数月遂卒。
赞未寝，灯下见大鼠数头出，争食之，赞言必中其毒。倏忽俄见皆有羽翼，望门飞出。
不尔，必将为土地神灵之所重谴也。
如其言遂愈。
武曰：吾业已留师，行又益晚，但宿无苦也。
而嫌其垢弊，乃曰：寒雪如此，何以过夜？
日获百钱，辄饮而去。
方见锄治床前数尺之地甚熟，既而出皂荚实数枚种之。少顷即生，时窥之，转复滋长，向曙则已垂实矣。
此辟谷药也。自此当不食。
求医甚切，而不能愈。
问其服食，皆秘而不言。曰：吾非神仙，亦非服饵之士。
自后往往有人收得其花种。
速求寻医，以脱此祸王以主公之怒未息，深以为不可。
曰：珍重，善为保爱。
逡巡有异气自庙门出，变为大雨，尽灭其火。
逾时竟无买者，皆云：狂人不足可听。
贼于是自相残害，莫知县令所之。
乃送巾与刀而去。
一日忽以墨画其石之半，因坐石上，持竿为钓鱼之状。
明日山水大发，适至其墨画而退。
谓曰：此人一举，非摩天不尽其才。
只使人持之，横卧鞍中，若衣囊焉。
但大法初传，人未皈信，故蕴其深解，无所宣述。
虽儒典之格言，即佛教之明训。
乃却烧之火不能焚，金刚之杵不能碎。
诸臣佥曰：佛之威力，不同于神。
举兹以明劝沮，不亦大哉？
皓当时无以折其言。
远由大圣神感，近亦康会之力也，故图写厥像，传之于今尔。
皓叩头于地，自陈罪状。有顷痛间。
己应为师，臣前后所白，皆其言也。
勒惊曰：吾有恶意向圣人，圣人舍我去矣。通夜不寝，思欲见澄。
果如所言。
其母感大流星而有娠。
葛稚川云：洪以为老子若是天之精神，当无世不出。
今世有道者，亦多如此。
足蹈二五，手把十文。
去子之骄气与多欲淫志，是皆无益于子也。
孔子读书，老子见而问之曰：何书？曰：易也。
其要何说？
其洪源长流所润，洋洋如此，岂非乾坤所定，万世之师表哉。
各有所职，皆禀其命，而朝奉翼卫。
慎内闭外，多知为败。
行则负龟而趋，世人谓安万岁矣。
王行之既久，谷将子乘虚而集，告于王曰：西王母将降，观尔之所修，示尔以灵玄之要。
三十三年，王无疾而殂，形骨柔软，香气盈庭。
少周游，时还独行，人莫知其所诣，伺候竟不见也。
致遗珍玩，前后数万金，而皆受之，以恤贫贱，无所留。
此道至大，非君王之所能为。
凡此皆以养寿，而不能斟酌之者，反以速患。
古之至人，恐下才之子，不识事宜，流遁不还，故绝其源：故有上士别床，中士异被，服药百裹，不如独卧。
夫远思强记伤人，优喜悲哀伤人，喜乐过差忿怒不解伤人，汲汲所愿伤人，阴阳不顺伤人。
王自往问讯，不告。
弟子顾视相谓曰：作丹以求长生，服之即死，当奈此何？
后入地肺山中仙去。
寻祖洲不返，后不知所之。
初以美饭哺之，器物皆奇小，某嫌其薄。
而饮亦以一小器盛酒，饮之致醉。
武帝以付外库，不知胶、裘二物之妙也，以为西国虽远，而贡者不奇，使者未遣之。
帝悟，厚赂使者而遣去。
问使者曰：此小物，何谓猛兽？
是以神驎为巨象之王，凤凰为大鹏之宗，亦不在巨细也。
帝默然不平。
使者乃指兽，令发一声，兽舔唇良久，忽如天雷霹雳之响。
又作，两目如礒磹之炎光，久乃止。
勿得为汉臣也，亦不复为语帝。
翁伯庐于墓侧，昼夜号恸，神明感之，出泉于其墓侧。
以为世之篆文，功多而用寡，难以速就。
鸟徘徊空中，故堕三翮，使者得之以进。
今谓之落翮山，在幽州界，乡里祠之不绝。
怀喜告曰：闻先人说，家有先人仙去，久不归也。
又能种五果，立使华实可食。
公输般曰：吾不可以已，言于王矣。
是以真人道士，莫不留心注意，精其微妙，审其盛衰。
又阴人之情也，每急于求阳，然而外自收抑，不肯请阳者，明金不为木屈也。
乃师长桑子，具受众术。
乃别造一家之法，著道书百余篇。
四壁熠熠，有符书着之。
如欲上来，书此符，悬之杆稍，吾当迎汝。
年十三四，叔本好道思神，有二仙人，托为书生，从叔本游，以观试之。
知可教，乃以药二丸与安世，诫之曰：汝归，勿复饮食，别止于一处。
视其被内，唯有皮，头足具如蝉脱也。
远去后，经家所作饮食，数百斛皆尽，亦不见有人饮食也。
到人家，即数人先世以来善恶功过，有如临见。
须臾信还，不见其使，但闻信语曰：麻姑载拜。
不相见忽已五百余年，尊卑有序，拜敬无阶。
烦信承来在彼，食顷即到。
向到蓬莱，又水浅于往日会时略半耳，岂将复为陵陆乎？
李阿者，蜀人，传世见之不老。
陈尉家于今世世存录王君手书，并符传于小箱中。
昔吾舅氏伯山甫，以神药教妾，妾教子服之，不肯，今遂衰老，行不及妾，故杖之。
八百乃伪病困，当欲死，公昉即为迎医合药，费数十万钱，不以为损，忧念之意，形于颜色。
公昉为之流涕曰：卿为吾家使者，勤苦历年，常得笃疾，吾取医欲令卿愈，无所吝惜。
公昉即舐。
八百又告曰：吾疮乃欲差，当得三十斛美酒，浴身当愈。
以丹经一卷授公昉。
常乞于成都市，所得复散赐与贫穷者。
须臾阿起，以手抚脚，而复如常。
解官，行求道士，问其方，竟不能悉晓。
汝可行求人间方术之事，解其方意，长服此药，必度世也。
帝疑其弟子窃其尸而藏之，乃收捕，检问其迹，帝乃大悔诛文成。
曰：人皆来，不能见我，汝得见，似可教也。
帝曰：少君不死，故化去耳。
气如粳米饭，嚼之亦然。
叔夜乃扣难之，而登弹琴自若。
公乃授素书二卷与帝曰：熟研之，此经所疑皆了，不事多四矣，勿以示非其人。
帝甚贵之。
一府共谏君府，君府不解。
根曰：张府君欲吾何为耶？
车出去南壁开，后车过，壁复如故。
根亦隐去，府君惆怅恍惚，状若发狂，妻登时死，良久乃苏。
云见府君家先捉者，大怒，言汝何故犯神仙尊官，使我见收，今当来杀汝。
数承颜色欢然时，伏地叩头，请问根学仙时本末。
刘根者，字君安，京兆长安人也。
乃自陈乞，叩头哀求。
颇习方书，按而为之，多不验，岂根命相不应度世也？
有幸今日得遇大神，是根宿昔梦想之愿，愿见哀怜，赐其要诀？，神未肯告余，余乃流涕自抟，重请。
梦与恶人斗争，此乃尸与神相战也。
余乃从其言，合服之，遂以得仙。
然守之不止，费用数十万，以供酒食，殊无所得。
仲甫已在床上，笑曰：天下乃有汝辈愚人，道学未得，而欲杀之。
我宁得杀耶？
是日，仲甫已复至家。
或说四方国土，宫观市鄽，人未曾见，闻说者意不解。
饮少酒，食脯及枣栗。
意期到，甚敬之，问其伐吴吉凶。
问瞿必欲病愈，当服药，能否？
瞿曰：无状多罪，婴此恶疾，已见竦弃，死在旦夕。
颇能治病，病无不愈者。
但恐臭秽顽弊，不任驱使。
乃向竹杖耳，乃哭泣葬之。
每与人同坐共语，常呵责嗔怒，问其故，曰：嗔鬼耳。
府君驰入，独留房。
邻曰：小儿相命，应不合成人，死已积日，不能复思也。
京师责人闻之，莫不虚心谒见，无缘致之。
生甚喜，辞至京，与贵人具说。某日子训当到，至期未发，生父母来诣子训。
吾今食后即发。
生曰：欲见先生者甚多，不敢枉屈，但知先生所至，当自来也。
欲见者，语之令各绝宾客，吾明日当各诣宅。
乃殡之棺中。
奉每出行，妻不能独住，乃乞一女养之。
将还至门而觉，燮遂活。
燮闻之，乃启殡发棺视之，唯存一帛。
良久物去。
至暮即大雨，高下皆平，方民大悦。
常有人置谷来少，而取杏去多者，林中群虎出吼逐之，大怖，急挈杏走，路傍倾覆，至家量杏，一如谷多少。
在家有二男一女，皆已嫁娶，乃去。
家人知其偷杏，乃送还奉，叩头谢过，乃却使活。
奉每年货杏得谷，旋以赈救贫乏，供给行旅不逮者，岁二万余斛。
茅君曰：向所言正虑如此，邂逅中伤人耳。
能起死人否？
后到太和山中仙去也。
随从千余人，莫不醉饱。
会世大乱，乡里多罹其难，唯此家免厄。
有怪鸟止屋上者，以白公度，公度为书一符，着鸟所鸣处。
或有人遭丧，当葬而贫，汲汲无以办。
虎乃去，象入山，谷上有石子，紫色，光绿甚好，大如鸡子，不可称数。
象送石还，见女子在前处，语象曰：汝血食之气未尽，断谷三年更来，吾止此。
象知之欲去。曰：恐官事拘束我耳。
以日中时死，晡时已至建业，所赐梨付苑吏种之。
帝思之，与立庙，时时躬往祭之。
至于食物，不惮精粗。
先生牧之，牛则徘徊侧近，不驱自归。
先生常与母共食，母曰：食无鲊，他日可往市买也。
母子歔欷。
先生敛容逢迎，乃跪白母曰：某受命当仙，被召有期，仪卫已至，当违色养，即便拜辞。母子歔欷。
乡人共葬之，如世人之礼。
言毕，即见桥亘岭傍，直至郡城。
食讫便去，曾不顾谢。
因问其故。
明日司议上事，称武丁不敬，即遣使往临武县验之。
众疑异之，乃知先生盖非凡人也。
友人问曰：日将暮，何所之也？
敦惊曰：吾今同议定大计，卿何不即言？
璞尸出城南坑，见璞家载棺器及送终之具，已在坑侧，两松树间上有鹊巢，璞逆报家书所言也。
文举出山，虎必随焉，虽在城市众人之中，虎俯首随行，不敢肆暴，如犬羊耳，或以书策致其背上，亦负而行。
中有二仙对棋，局下有数杯白饮，堕者告以饥渴，棋者与之饮。
又问其寿，璞曰：明公若起事，祸将不久；若住武昌。
真君谓门人曰：适来年少，乃是蛟蜃之精，吾念江西累为洪水所害，若非翦戮，恐致逃遁。
先是，蜃精化为美少年，聪明爽隽，而又富于宝货。
蜃精乃广用财宝，赂遗贾公亲近，遂获为伉俪焉。
时方盛暑，尸柩坏乱，其魂恶，不欲复入，猛强排之，乃复重苏。
命坐而教以历代之乐，理乱之音，靡不周述，宝常毕记之。
当时海内晏安，天下全盛，人闻其言，大为不尔。
忽一夕，先所遇神仙来降其家曰：汝舍九天之高逸，念下土之尘爱，沦没于兹，限将毕矣。
非有道之士，不可使闻之。
然而季世之民，浇伪者众，淳源既散，妖诈萌生。
篡按经品斋科，行于江表，疫毒镇弭，生灵又康。
觉语左右，言当孕男子，非凡人，多恐无后。
公卿祖之于征虏亭，供帐甚盛，咸云：宋齐已来，未有斯事。
其所通者，皆得于心，非傍识所能及。
及梁武帝革命，议国号未定，先生乃引诸谶记，定梁应运之符。
帝既早与之交游，自此后动静必报。
又手敕咨迓，先生因画二牛：一散放于水间；一著金笼，一人执绳，以杖驱之。
性常谨默沉静，奉役之外，无所营为。
将升天，陶君欲师之，桓固执谦卑，不获请。
愿为访之，他日相告。
于时官吏与兰公对开三冢，其所明验，一一并同。
基遂舍弓矢，稽首起居已。
基载拜奉辞，师曰：汝命绝之时，吾将度汝。
言云：初见黄衣使者二人，执文书，引基去，忽至一处，状如台府，至屏门，使者引入。
有一吏执黑簿，谓基曰：汝积罪深厚，应入地狱。
有一老人策杖于前，问曰：君子何叹？春言其心，且愤其亲戚之疏薄也，感激之气，发于颜色。
乘肥衣轻，会酒徒，征丝管，歌舞于倡楼，不复以治生为意。
一二年间，稍稍而尽，衣服车马，易贵从贱，去马而驴，去驴而徒，倏忽如初。
有一老人策杖于前，问曰：君子何叹？
子春曰：吾落拓邪游，生涯罄尽，亲戚豪族，无相顾者，独此叟三给我，我何以当之？
及君之亲属，为所困缚万苦，皆非真实。
子春视庭，唯一巨瓮，满中贮水而已。
道士适去，旌旗戈甲，千乘万骑，遍满崖谷，呵叱之声，震动天地。
左右竦剑而前，逼问姓名，又问作何物，皆不对。
俄而猛虎毒龙，狻猊狮子，蝮蝎万计，哮吼拿攫而争前欲搏噬，或跳过其上，子春神色不动。有顷而散。
及鞭捶流血，或射或斫，或煮或烧，苦不可忍。
今为尊鬼所执，不胜其苦不敢望君匍匐拜乞，但得公一言，即全性命矣。
有长女既笄，召里中媒媪，令访良婿。
媪出，张老固延入，且备酒食。
媪曰：诚非所宜言，为叟所逼，不得不达其意。
韦怒曰：为吾报之，今日内得五百缗则可。媪出，以告张老。
乃使人潜候其女，女亦不恨，乃曰：此固命乎。
今既相厌，去亦何难。
又以供数年之食，后不复知张老所在。
俄而及门，门有紫衣人吏，拜引入厅中。
忽闻珠珮之声渐近，二青衣出曰：阿郎来此。次见十数青衣，容色绝代，相对而行，若有所引。
仪状伟然，容色芳嫩，细视之，乃张老也。
及下于庭，张老与妻见韦曰：独居大寂寞，然此地神仙之府，非俗人得游。
入北邸，而王老者方当肆陈药。
线色手踪，皆可自验。
因取看之，果是也。
时逢樵人，亦无知张老庄者，悲思浩然而归。
云山万重，复往劳苦，无辞也。
今仙海无涯，长生未致，辛勤于云山之外，不免就死。
赵拜而去。
古人倦夜长，尚秉烛游，况少年白昼而掷之乎？
敬伯自出山数年，今廷尉评事矣。昨者推狱平允，乃天锡命服。
吾沉子浮，鱼鸟各适，何必矜炫也？
子公事少隙，当寻我于此。
裴慰之曰：尘界仕宦，久食腥膻，愁欲之火，焰于心中，负之而行，固甚劳困。
诸妓调碧玉筝，调未谐，而黄头已复命，引一妓自西阶登，拜裴席前。
斐谓敬伯曰：评公使车留此一宿，得无惊郡将乎，宜且就馆。
奈何以妖术致之万里，而娱人之视听乎？
数年之间，已得神仙之道。
生昔号二舅，李生与语，哀其褴缕。
既夜，引李生入北亭命酌，曰：兼与公求得佐酒者，颇善箜篌。
二子告以姓字。
遂趋而没。
子但坚请之，将有所遂。
因大雪，见大。
至期，师敕丹符，飞往救之，海水复旧。
乃欲告成中岳，扈从者多疾，凡噀咒，病皆愈。
俄而足已及地。
师忽奋剑叱曲生曰：曾无高谈广论，唯沉湎于酒，亦何用哉因斩之，乃巨榼而已。
天帝所敕，主八海之宝，一千年一更其任，无过者超证仙品。
燕公将去。
其法将成，海水如云，卷在天半，五月五日，海将竭矣。
须臾，丱童如命，设席沙上。
友人已死信宿，其母哭而求之。和璞乃出亡人置于床，引其衾，解衣同寝。
人亦不详所生。
又朱书一符，复命置于床。
先入为席，良久出迎。
但虑一家有冻馁之苦耳。
又得遗表，因以奏闻。
扶桑在望，蓬岛非遥。
睨其吏而延之入陋巷中，萦回数百步，乃及华第。
一揖而行。
得此宝者。
将游蓬莱，偶值江雾，维舟于此，与公垂曩昔之分，得暂相遇。讵忘之耶？
有黄光照其身，若金色，因孕之而生。
今犹有宝传其画在人间。
乃指摘次第教之。
玄宗遽命玉笛吹而习之，尽得其节奏；然嘿不泄。
他夕又梦云：有音乐处是也。
复乃何事而特至此？
曰：不知。
仍为僧陈晋宋历代之事，如指诸掌。
老人曰：于水照之。鬓眉皆生矣，色倍少好。
俄顷渐苏。
由是淹留数月。
每云：余是尧时丙子年人。
使我暂至人寰。
果闻之，忽卒。
果遂举饮，尽三卮，醺然有醉色，顾谓左右曰：此酒非佳味也。
忽览镜视其齿，皆斑然焦黑。
久混光尘，应召赵阙。
然臣言讫即死，故不敢言。
在仙府矣。
僧曰：贫僧一衲而已，天寒，此恐不能相活。
僧虑道者已死，就视之，去床数尺，气蒸如炉，流汗袒寝。
稍有百金，即输于炭药之直矣。
德祖诺。
于是与蒋生同归四明山下。
复思试召江阳官属诘之。亦莫知也。
又问胎息不食之由。
一夕而卒。
遂葺炉鼎，爨薪鼓鞴，积十年；
母抚之哀恸，而贾不哭。
汝但私语汝主，令引我入，当为除去之。
贾跪曰：实有。
因涕泣言语，皆姨平生声也。
因示其拜官历任，及于年寿，周细语之。
不应。
吾今期尽，妻即当过李氏。
公曰：入来。
至日沐浴，衣新衣。
幼而勤学，举进士，累登甲科。
每道士方术之人过其门，必留连延接。
鸾遂披寻仙方。
琚不识。
而鸾意终不舍，尚服之。
至春果及第。
琚迳归，易服而往，则已行矣。
皆言黑老迎韦公上仙矣。
万众极目，良久乃灭。
常因暇日，会宴邑中，客皆通贵，裴尉疾不赴。
云：昨晚客，盖是神人。
令意不悦，而客亦不平。
李为辞谢再三。
乃云：赖主簿言之，不然死矣，敕左右送归，方得苏耳。
其夜遂卒。
方命坐。
脱不可前，吾当急引其媒，而则出吾于媒末。
是不获行竹蒉洪縻之安也。
迟明，大会于山椒。清乃挥手辞谢而入焉。
当轩一人遥语曰：未宜来，何即遽至。
一旦于门外曝日搔痒。
其人称姓李。
既而谓曰：汝可且归。
谓清曰：脱归无倚，可以此书自给。
因令遍拜诸贤。
但不定耳。
回数十步却望，犹有挥袖者。
守珪甚善之。
有童稚见之，逮之暮齿，复见，其颜状不改。
相见甚喜。
问姓氏。
自兹三十年间，无复饥渴。
遂命说试为诗。
玄宗大悦，抱于怀，抚其头，命果饵啗之。
至于妻子，咸备家人之礼。
出门不复见。
又尝以直言矰讽九龄。
王远，字方平，东海人也。
郭璞字景纯，河东人也。
萤火、鬼箭蒺藜各一两；
道士王远知，本琅琊人也。
玄真子姓张，名志和，会稽山阴人也。
李泌字长源，赵郡中山人也。
颖王曰：先生年几许，颜色似童儿。
其次信王曰：夜抱九仙骨，朝披一品衣。
歌曰：种瓜黄台下，瓜熟子离离。
东极真人王太虚，隐居王屋山中。
唐宪宗好神仙不死之术。
王公果富贵。
泉瀑交流，松桂夹道；
王母持杯，穆天子歌曰：奉君酒，休叹市朝非。
王母酬穆天子歌曰：一曲笙歌瑶水滨，曾留逸足驻征轮。
仙郎即以鲛绡五千疋，海人文锦三千端，琉璃琥珀器一百床，明月骊珠各十斛，赠奏乐仙女。
于是刘纲诗曰：玉为质兮花为颜，蝉为鬓兮云为鬟。
何劳傅粉兮施渥丹，早出娉婷兮缥渺间。
于是茅盈诗云：水晶帐开银烛明，风摇珠珮连云清。
巢父诗曰：三星在天银河回，人间曙色东方来。
明月海上山，秋风独归去？
知汝远来应有意。好收吾骨瘴江边。
少室在嵩山西十七里，从东南上四十里，为下定思，又上十里为上定思，十里中有大石门，为中定思。
又以西华至妙之气，化而生金母。
所居宫阙，在龟山春山西那之都，昆仑之圃。阆风之苑。
得仙者亦有九品，第一上仙，号天九真王；
第二次仙，号三天真王；
第三号太上真人；
第四号飞天真人；
第五号灵仙；
第六号真人；
第七号灵人；
第八号飞仙；
第九号仙人。
将逾三月，忽有太极真人安度明、东华大神、方诸青童、扶桑碧阿阳谷神王、景林真人、小有仙女、清虚真人王褒来降。
华存当谨按明法，以成至真，诵修虚道，长为飞仙。
天帝云：太阴炼身形，胜服九转丹。
夫人与众真吟诗曰：玄感妙象外，和声自相招。
灵云郁紫晨，兰风扇绿轺。
且大道在于内，不在于外；
道在身，不在他人。
芝英不须润，至德与时期。神仙岂虚降？
十年之后，白日升天。
元康二年壬子八月十五日，太上命玉真上公崔文子、太玄真乡瑕丘仲，册命征拜许君为九州都仙大使高明主者，白日升天。
三元一周，计一百八十年，六周共计一千八十年矣。
建中初，刺史李端，以试秘书省校书表为从事。
并诸善心，修立福田，清斋念道，百劫之后，冀有善缘，早会清原之乡，即与相见。
又召南斗注生真君，附奏上帝。
信真诗曰：几劫澄烦虑，思今身仅成。
湛真诗曰：绰约离尘世，从容上太清。
修真诗曰：华岳无三尺，东瀛仅一杯。
守真诗曰：共作云山侣，俱辞世界尘。
谁言今夕里，俯首视云霞。
长安安业唐昌观，旧有玉蕊花。
严休复诗曰：终日斋心祷玉宸，魂销眼冷未逢真。
元稹诗云：弄玉潜过玉树时，不教青鸟出花枝。
刘禹锡诗云：玉女来看玉树花，异香先引七香车。
白居易诗云：瀛女偷乘凤下时，洞中暂歇弄琼枝。
兰翘和口：幽谷啼莺整羽翰，犀沉玉冷自长叹。
云容和曰：韶光不见分成尘，曾饵金丹忽有神。
此时辍掉悲且吟，独向莲花一峰立。
不缘齿发未迟暮，今对远山堪白头。
谨奉表称谢以闻。
释宝志本姓朱，金城人。
华严和尚学于神秀。
大海从鱼跃，长空任鸟飞。
唐贞元初，荆州有狂僧，些其名者，善歌河满子。
而今不在花红处，花在旧时红处红。
唐于昶，天后朝任并州录事参军。
唐刘逸淮在汴时，韩弘为右厢虞侯，王某为左厢虞侯。
李元一，唐元和五年任饶州司马。
乾符中，兖州节度使崔尚书，法令严峻。
晋义熙十一年，太原郭宣、蜀郡文处茂，先与梁州刺史杨收敬为友。
历位尚书金紫豫州刺史。
伏万寿，平昌人。
岐州东山下村中沙弥，诵观世音经。
张某，唐天宝中为御史判官，奉使淮南推覆。
咸和八年，移居芜湖。
唐贞观二十年，征龟兹。
前凉张天锡元年，西域校尉张颀杀曲俭。
东海徐甲，前妻许氏，生一男，名铁臼。
又诏军容使西门季玄为都监。
两京童谣曰：不怕上兰单，唯愁答辩难。
愿为蝴蝶梦，飞去觅关中。
定戎军推官杨鼎夫云：忘机同一祖，出语离三乘。
前怀远军巡官周述云：树老中庭寂，窗虚外境澄。
前眉州判官李仁肇云：片时松柏下，联续百千灯。
既能解珮投交甫，更有明珠乞一双。
王璠以元和五年登科，梦为河南尹，平旦视事，有二客来谒，一衣紫而东坐，一衣绯而西坐。
既上，洛陽令与分司郎官皆故人，从容宴语。
宝历二年，崔从镇淮南。
今日深恩无以报，令人差记雀衔环。
颖川陈实有子元方，次曰仲方，并以名德称。
儿童不惯见车马，争入芦花深处藏。
夏侯彪，夏月食饮生虫，在下未曾历口。
郑仁凯为密州刺史，有小奴告以履穿。
四海无闲田，农夫犹饿死。
戍楼吹笛人休战，牧野嘶风马自闲。
裴休尚古好奇，掌纶诰日，有亲表调授邑宰于曲阜者。
非是力不如，盛意不得泄。
本自同根生，相煎何太急。
抚己愧前哲，裣衽归山丘。
御史中尉李彪曰：沽酒老妪瓮注砙，屠儿割肉与称同。
尚书左丞甄琛曰：吴人浮水自云工，技儿掷袖在虚空。
后魏东平王陆俟，代人也，聪悟有才略。
家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。
处于外则一壶斯在，入其中则万象俱成。
思贤方詠于嘉鱼，栖止实惭于威凤。
将幕未移，已存陶镕之下。光生邻部，喜溢辕门。
此处金门远，何时玉辇回。
灯前犹恶卧，呓语诵书声。
岂知流落萍蓬远，不觉推迁岁月遥。
乍行人共看，初语客多怜。臂膊肥如瓠，肌肤软胜绵。
长头才覆额。分角渐垂肩。
合调歌杨柳，齐声踏采莲。走堤冲细雨，奔巷趁轻烟。
头依苍鹘裹，袖学拓枝揎。
短袍披案褥，劣帽戴靴毡。
棋图添路画，笛管欠声镌。
远铺张鸽网，低控射蝇弦。
忽升邻舍树，逾上后池船。项橐称师日，甘罗作相年。
曾为看花偷出郭，也因逃学暂登楼。
李昭德为内史，师德为纳言，相随入朝。
宋则家奴执弩弦断，误杀其子，则不之罪。
白石又殊于老蚌，割莫得之。
鹤驭迥飘云雨外，兰亭不在管弦中。
再岁生徒陈贺宴，一时良史尽传馨。
连云大厦元栖处，更望谁家门户飞。
贾岛不善呈试，每试，自叠一幅。
藉曰：朝闻道，夕死可矣。
唐冯藻，常侍宿之子，涓之叔父，世有科名。
先天元年，侍中魏知古尝表荐洹水县令吕太一、蒲州司功参军齐瀚、右内率府骑曹柳泽。
阳城居夏县，拜谏议大夫；
李周南居曲江，拜校书郎。
今在朝太清宫、太微宫、度支、盐铁、转运、知苑、闲厩、左右巡、分察、监察、馆驿、监仓、监库、左右街。
外任则节度、观察、诸军、押蕃、防御、团练、经略、镇遏、招讨、榷盐、水陆运、营田、给纳、监牧、长春宫。
岂知泥滓贱，只见玉堂开。
君恩不禁东流水，叶上题诗寄与谁。
社稷依明主，安危托妇人。
岂能将玉貌，便欲静胡尘。
脱下御衣偏得著，进来龙马每交骑。
回合云藏日，霏微雨带风。
唯有数苞红幞在，含芳只待舍人来。
麻姑山，山谷之秀，草木多奇。
周匡物字几本，漳州人。
如今再到经行处，树老无花僧白头。
倾心方倚注，叶力共安边。
从教水溅罗裙湿，还道朝来行雨归。
星使自天丹诏下，雕鞍照地数程中。
马嘶静谷声偏响，旆映清山色更红。
寄言世上雄，虚生真可愧。
逡巡好上高楼望，盖尽人间恶路歧。
文宗善吹小管。
开元年间，宫中刚刚看重木芍药，就是现今的牡丹。
不语是莫言，莫言謩也。
春至不知湘水深，日暮忘却巴陵道。
所传曲，有《道调宫》、《王宸宫》、《夷则宫》、《神林宫》、《蕤宾宫》、《无射宫》、《玄宗宫》、《黄钟宫》、《散水宫》、《仲吕宫》。
羽调，《凤吟羽》、《背风香》、《背南羽》、《背平羽》、《应圣羽》、《玉宫羽》、《玉宸羽》、《风香调》、《大吕调》。
陛下草书第二；正书第三。
隋永欣寺僧智果，会稽人也。
唐陈闳，会稽人。
碧瓦初寒外，金茎一气旁。
画样十五卷。
能事不受相促迫，王宰始肯留真迹。
有《浑侍中宴会图》、《刘宣武按舞图》、《独孤妃按曲粉本》。
唐刘商，官至检校礼部郎中汴州观察判官。
或然梦里见真仪，脱去袈裟点神笔。
口开或若共人语，身定复疑初坐禅。
案前卧象低垂鼻，岸畔戏猿斜展臂。
芭蕉花里刷轻红，苔藓纹中晕深翠。
绳开梵夹两三片，线补衲衣千万行。
皮穿木屐不曾拖，笋织蒲团镇长坐。
若将书画比休公，只恐当时浪生死。
休公休公，始自江南来入秦，于今到蜀无交亲。
张僧繇是有神人，吴道子称无敌者。
奇哉妙手传孙公，能于此地留神踪。
匡山处士名称朴，头骨高奇连五岳。
腕头狮子咬金甲，脚底夜叉擎络鞮。马头壮健多筋节，乌嘴弯环如屈铁。
后来画品列名贤，唯此二人堪比肩。
僧道芬，会稽人。
安南极高二十一度六分，冬至日影长七尺九寸三分，春秋二分长二尺九寸三分，夏至日在表南三寸一分，蔚州横野军北极高四十度，冬至日影长一丈五尺八分，春秋二分长六尺六寸二分，夏至影在表北二尺二寸九分。
得纯乾卦，下四位动，变观卦。
中书舍人王仁裕和曰：采杖拂寒烟，鸣驺在半天。
黄云生马足，白日下松巅。
前程问成纪，此去尚三千。
不与天朝除患难，惟于当路食生灵。
天子纪纲犹被弄，客人穷独困难过。
暗指长天路，浓峦蔽几层。
登高晓蹋巉岩石，冒冷朝充断续烟。
然后置石嘴碓五具，锉碓三具。
合是赌时须赌取，不妨回首乞闲人。
低声向道人知也，隔坐刚抛豆蔻花。
时有诗曰：今年诏下尽骑驴，紫轴绯毡满九衢。
当时不识贵人，凡夫肉眼。
欣无以对。
嘲元明二字：去头则是兀明，出颈则是无明，减半则是无目，变声则是无盲。
众欢大笑。
今年定知不可得，后岁依期更入京。
行敏咏之曰：叔慎骑乌马，僧伽把漆弓，唤取长安令，共猎北山熊。
一群县尉驴骡聚，数个参军鹅鸭行。
怀胎十个月，生下昆仑儿。
又曰：火炉床上平身立，便与夫人作镜台。
又云：如今不重文章事，莫把文章夸向人。
措大吃酒点盐军将吃酒点酱，只见门外著篱，未见眼中安障。
龙丘答曰：措大吃酒点盐，下人吃酒点鲊，只见半臂著襕，未见口唇开跨。
又：相送重相送，相送至桥头。
又：桃生毛弹子，瓠长棒槌儿。
知微仍唱曰：万岁乐，万岁年，不自由，万岁乐。
饱食房里侧，家粪集野蜋。
附到洛州殖业坊王戎墓北第一铺。付妻一娘。
崔湜，仁师之子。
群玉，澧州人。
不知精爽落何处，疑是行云秋色中。
且饮醁醽消积恨。莫辞黄绶拂行尘。
又云：焚却蜀书宜不读，武侯无可律吾身。
讥李白曰：我生若在开元日，争遣名为李翰林。
皮日休，南海郑愚门生。
莫道文章为众嫉，只应轻薄是身仇。不缘魂寄孤山下，此地堪名鹦鹉洲。
李林甫是姜皎外甥，杨国忠是张易之外甥。
文帝赐夫人临振县汤沐邑。
名惭桂苑一枝绿，绘忆松江满棹红。
又有《闻琴》诗曰：玉指朱弦轧复清，湘妃愁怨最难听。
近若流泉来碧嶂，远如鹤下青冥。
长卿对曰：众鸟欣有托。
巨石奔湍指下生，飞渡走浪弦中起。
一弹既罢又一弹。愿与流泉镇相续。
又曰：舸船一棹百分空，十载青春不负公。
诗曰：高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。
得意紫鸾休舞镜，能言青鸟罢衔笺。
金盆已覆难收水，玉轸长抛不续弦。
情知点污投泥玉，犹自经营买笑金。
尽倾东海也须干三山不见海沉沉，岂有仙踪更可寻。
隔窗未省闻高语，对镜曾窥学上头。
一别中原俱老大，重来南国见风流。
坐中若打占相令，除却尚书莫点头。
寻思往岁绝缨事，肯向朱门泣夜长。
生憎平望亭中水。忍照鸳鸯相背飞。
昔日可怜君自许。此时歌舞得人情。
君家楼阁不曾观，好将歌舞借人看。
别君去君终不忍。徒劳掩袂伤红粉。
战袍经手作，知落阿谁边。
今生已过也，结取后身缘。
欧阳詹字行周，泉州晋江人。
高城已不见，況复城中人。
宿约始乖阻，彼忧已缠绵。
吕蒙入吴，王劝其学。
徐羡之为王雄少傅主簿。
五月十八日，陇西公与客期宴于东池便馆。
珠愁纷瘦兮不生绮罗，深深埋玉兮其恨如何。
泪如雨，欲拟著词不成语。
人间春日正欢乐，日暮东风何处去。
又唱云：萤火穿白杨，悲风入荒草。
枚遂斋戒。
烧尽降真无一事。开门迎得毕将军。
石人神，在丰城县南。
徒思明月人。愿湿巫山雨。
元和四年，寿州霍丘县有李六郎，自称神人御史大夫李序。
万章问曰：父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨。
号泣于旻天，怨于父母，则吾不知也。
荡荡之教兮由自然，熙熙之化兮吾道全。薰薰兮思何传。
自是神明无感应，盛衰何得却由人。
家西三十里，有崔少府墓。
不悟阴阳运，哲人忽来仪。
今时一别后，何得重会时？
仆当寄君家，不使有损失，勿畏我为凶，要为君作吉。
薄言告所亲，恐谓言妖忘。
下我邹山头，仿佛见梁鲁。
薄绍之尝为减质参军，元嘉二十四年，寄居东府之西宾别宅中。
诗一章题云《从驾游幽丽宫，却忆平生西园文会，因寄地文府正郎蔡伯喈》诗曰：在汉绳纲绪，溟渎多腾湍。
隋文帝开皇初，安定李文府，住邺都石桥坊。
长安待贤坊，隋北领军大将军史万岁宅。
阿姑婆见作天子，旁人不得抵触。
令曰：鸾老头脑好，好头脑鸾老。
西楼美人春梦长，繍帘斜卷千条入。
匣里残汝粉，留将与后人。
又曰：常时华堂静，笑语度更筹。
自怜长夜客，泉路以为家。
唐天宝末，禄山作乱。
海燕啣泥欲下来，屋里无人却飞去。
欲知潜寐处，山北两孤坟。
寄语世上人，莫厌临芳樽。
李佐公，大历中在卢州。
兴元元年，朱泚乱长安。
先有旧业在渭南。
诗曰：虚虚复空空，瞬息天地中。
今者二百载，幽怀犹未平，山河风月古，陵寝露烟青。
罗襦遗侍者，粉黛成仇雠。
邦国已沧覆，余生誓不留。
玉树已寂寞，泉台千万秋。
窦面色如土，端坐不语。
又吟：南冈夜萧萧，青松与白杨。
云鬟飘去香风尽，愁见莺啼红树枝。
将有求于逐日，故何惜于倾城？
香散绿骏，意已忘于鬓发；
买笑之恩既尽，有类卜之；
又吟一篇云：厌世逃名者，谁能答姓名。
孝固有冤藏蠹简，邓攸无子续清风。
清溪犹有当时月，夜照琼花绽绮筵。
两朝唯有长江水。依旧行人逝作波。
但以扶危拯溺者，大道所尚；纾刑宥过者，玄门是宗。
开元二十八年，春二月，怀州武德、武陟、修武、三县人，无故食土，云，味美异于他土。
今日过五十，不饮复如何。
唐贞元四年春，常州录事参军李哲家于丹阳县东郭。
贞元九年，前亳州刺史卢瑗家于东都康裕坊。
美人题曰：相思无路莫相思，风里花开只片时。
河南龙门寺僧法长者，郑州原武人。
厨在西厢。
马举，常为山南步奏官。
歌云：芒笼茵，绳缚腹。
军师进曰：天马斜飞度三止，上将横行系四方。
昔日罗衣今化尽，白杨风起陇头寒。
谁是相顾人，褰帷吊孤影。
虚心怯秋雨，艳质畏飘风。
戴氏惊异，奔走告人。
耒阳县有雨濑。
恂得放还。
在滑州市，隐橡子三升。
世奉五斗米道，不信有佛。
雍州醴泉县人杨师操，贞观中，任蓝田县尉。
时贞元九年十一月二十八日赵郡李吉甫记。
汉刘子光西征，遇山而渴，无水。
山在县东北三十里，山上有道武皇帝庙。
渝州仙池，在州西南江津县界，岷江南岸。
入山下一丈，有银；
进士李员，河东人也，居长安延寿里。
汴州百姓赵怀正，住光德坊。
此珠出阴泉之底。
泉在寒山之北，圆水之中。
苏州华亭县，有陆四官庙。
火玉色赤，长半寸，上尖下圆。
宫西有青梧观。
观前有三梧桐树。
内有天王堂。
下有大池。
诗曰：昔日偏沾雨露荣，德皇西幸赐嘉名。
黄仁颖，学究及第。
柰祗，出拂林国。
舞草出雅州。
嵇康《养生论》云：萱草忘忧。
一名金杜香，一名麝草香。
当时名士，有《裴给事宅看牡丹》诗。
元和末，一枝花合欢。
花浅黄色，四瓣。
那提槿花，紫色，两重叶。
壳上有刺。
原上有石洞，洞中有乳水。
白柰，出凉州野猪泽，大如兔头。
河州凤林关有灵岩寺。
波斯枣出波斯国。
可以节蛔虫。
硖州有碧涧、明月、芳蕊、茱萸簝；
常州有义兴紫笋；
洪州有西山白露；
寿州有霍山黄芽；
梁简文帝《咏薇》曰：缘阶覆碧绮，依檐映昔耶。
赋云：煌煌特秀，状金芝之产溜。
间紫苔而裛露，凌碧瓦而含烟。
龙脑香树，出婆利国。
安息香树，出波斯国。
叶似杜若，长八九尺，冬夏不凋。
无石子，出波斯国。
紫馡树，出真腊国。
叶细，两两相对。
《遁甲经》云：沙土之福，云阳之墟，可以隐居。
南阳郦县山中，有甘谷水。
东都渭桥铜驼坊，有隐士薛弘机。
其实五说。
诗曰：谁谓三才贵，余观万化同。
十八姨南去。
《述异记》：晋宁县有龙葬洲。
梁武郗皇后性妒忌。
狐神鼠圣兮，薄社依墙。
此不当妇兮，彼不当夫。
风霜满鬓兮，雨雪罗襦。
尺书远达兮，以解君忧。
唐连州刺史刘禹锡，贞元中，寓居荥泽。
单越人恶冷风，龙不发冷。
于弗姿提洲，不作雷声，不起电光。
汉武帝时，张宽为扬州刺史。
卢肇住在京南海，见从事王轩有孔雀。
久视年中，越州有祖录事，不得名，早出，见担鹅向市中者。
《风俗通》曰：城门失火，祸及池鱼。
九曲灵龟池，在襄阳县东北三里遍学寺东。
福州，唐贞元末，有村人卖一笼龟，其数十三。
桓谦字敬祖。
曾向苻王笔端坐，尔来求食浑浑门。
夫助金者锄也，开国者辟也，展疆土者分裂也，赤玉洎石，与火俱焚也。
一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折。
太后诗曰：月寝花宫得奉君，至今犹愧管夫人。
王嫱诗曰：雪里穹庐不见春，汉衣虽旧泪痕新。
太真诗曰：金钗堕地别君王，红泪流珠满御床。
潘妃诗曰：秋月春风几度归，江山犹是业宫非。
为有阎浮珍重因，远离西国赴咸秦。
欲知野态，霜晓叫荒村。
中正诗曰：乱鲁负虚名，游秦感宁生。
近来筋力退，一志在归耕。
不是守株空待兔，终当逐鹿出林丘。
沉沉良夜与谁语，星隔银河月半天。
叩头为报烟卿道。第一风流最损人。
愿得化为松下鹤，一双飞去入行云。
公主代肃答谢云：针是贯线物，目中恒任丝。
得帛缝新去，何能纳故时？
诗云：明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。
李详字审己，赵郡人。
天宝中，歌舒翰为安西节度，控地数千里，甚著威令，故西鄙人歌之曰：北斗七星高，歌舒翰夜带刀。
好去苾蒭云水畔，何山松拍不青青？
韦乾度为殿中侍御史，分司东都。
倪诗曰：秋初江上别旌旗，故国有家泪欲垂。
光启年中，左神策军四军军使王卞出镇振武。
老子者，名重耳，字伯阳，楚国苦县曲仁里人也。
虽受气天然，见于李家，犹以李为姓。或云，老子先天地生。
或云，天之精魄，盖神灵之属。
或云，母怀之七十二年乃生，生时，剖母左腋而出。生而白首，故谓之老子。
或云，其母无夫，老子是母家之姓。
或云，老子之母，适至李树下而生老子，生而能言，指李树曰：以此为我姓。
或云，上三皇时为玄中法师，下三皇时为金阙帝君，伏羲时为郁华子，神农时为九灵老子，祝融时为广寿子，黄帝时为广成子，颛顼时为赤精子，帝喾时为禄图子，尧时为务成子，舜时为尹寿子，夏禹时为真行子，殷汤时为锡则子，文王时为文邑先生。
一云，守藏史。
或云，在越为范蠡，在齐为鸱夷子，在吴为陶朱公。
皆见于群书，不出神仙正经。未可据也。
夫有天地则有道术，道术之士，何时暂乏。
是以伏羲以来，至于三代，显名道术，世世有之，何必常是一老子也。
其实论之，老子盖得道之尤精者，非异类也。
按史记云：老子之子名宗，事魏为将军，有功，封于段。
至宗之子汪、汪之子言、言之玄孙瑕，仕于汉。
瑕子解，为胶西王太傅，家于齐。
或云：老子欲西度关，关令尹喜知其非常人也，从之问道。
老子惊怪，故吐舌聃然，遂有老聃之号。
今按《九变》及《元生十二化经》，老子未入关时，固已名聃矣。
老子数易名字，非但一聃而已。
所以尔者，按《九宫》及《三五经》及《元辰经》云：人生各有厄会，到其时，若易名字，以随元气之变，则可以延年度厄。
老子在周，乃三百余年，二百年之中，必有厄会非一，是以名稍多耳。
欲正定老子本末，故当以史书实录为主，并老仙经秘文，以相参审。
洪按《西升中胎》及《复命苞》及《珠韬玉机》《金篇内经》，皆云：老子黄白色，美眉，广颡长耳，大目疏齿，方口厚唇；
额有三五达理，日角月悬；
鼻纯骨双柱，耳有三漏门；
以周文王时为守藏史，至武王时为柱下史。时俗见其久寿，故号之为老子。
夫人受命，自有通神远见者，禀气与常人不同，应为道主，故能为天神所济，众仙所从。
是以所出度世之法，九丹八石，金醴金液；
次存玄素守一，思神历藏，行气炼形，消灾辟恶，治鬼养性，绝谷变化，厌胜教戒，役使鬼魅之法。
凡九百三十卷，符书七十卷，皆老子本起中篇所记者也，自有目录。
其不在此数者，皆后之道士，私所增益，非真文也。
老子恬淡无欲，专以长生为务者，故在周虽久，而名位不迁者，盖欲和光同尘。
内实自然，道成乃去，盖仙人也。
孔子尝往问礼，先使子贡观焉。
子贡至，老子告之曰：子之师名丘，相从三年，而后可教焉。
孔子既见老子，老子告曰：良贾深藏若虚，君子盛德若愚。
老子曰：圣人读之可也，汝曷为读之？
孔子曰：要在仁义。
夫鹄不日浴而白，乌不日染而黑，天之自高矣，地之自厚矣，日月自照矣，星辰固自列矣，草木固有区矣。
老子问孔子曰：亦得道乎？
孔子曰：求二十七年而不得也。
老子曰：使道可献人，则人莫不献之其君；
使道而可进人，则人莫不进之其亲矣；
使道可告人，则人莫不告之兄弟矣；
使道可传人，则人莫不传之其子矣；
孔子曰：丘治诗、书、礼、乐、易、春秋，诵先王之道，明周、召之迹，以干七十余君而不见用，甚矣人之难说也。
老子曰：夫六艺，先王之陈迹也，岂其所陈哉。
今子所修者，皆因陈迹也。
孔子归，三日不谈。
至于龙，乘云气，游太清，吾不能逐也。
今见老子，其犹龙乎，使吾口张而不能翕，舌出而不能缩，神错而不知其所居也。
阳子见于老子，老子告之曰：虎豹之文，猿猱之捷，所以致射也。
阳子曰：敢问明王之治。
老子曰：明王之治，功盖天下而以不自己；
老子将去而西出关，以升昆仑。
关令尹喜占风气，逆知当有神人来过，乃扫道四十里。见老子而知是也。
老子在中国，都未有所授，知喜命应得道，乃停关中。
老子有客徐甲，少赁于老子，约日雇百钱，计欠甲七百二十万钱。
甲见老子出关游行，速索偿不可得，乃倩人作辞，诣关令，以言老子。
而为作辞者，亦不知甲已随老子二百余年矣，唯计甲所应得直之多，许以女嫁甲。
甲见女美，尤喜，遂通辞于尹喜。
得辞大惊，乃见老子。
老子问甲曰：汝久应死，吾昔赁汝，为官卑家贫，无有使役，故以《太玄清生符》与汝，所以至今日。
乃使甲张口向地，其太玄真符立出于地，丹书文字如新，甲成一聚枯骨矣。
喜知老子神人，能复使甲生，乃为甲叩头请命，乞为老子出钱还之。
老子复以太玄符投之，甲立更生。
喜即以钱二百万与甲，遗之而去。
并执弟子之礼，具以长生之事授喜。
喜又请教诫，老子语之五千言，喜退而书之，名曰《道德经》焉。
尹喜行其道，亦得仙。
汉窦太后信老子之言，孝文帝及外戚诸窦，皆不得不读，读之皆大得其益。
故文景之世，天下谧然，而窦氏三世保其荣宠。
太子太傅疏广父子，深达其意，知功成身退之意，同日弃官而归，散金布惠，保其清贵。
及诸隐士，其遵老子之术者，皆外损荣华，内养生寿，无有颠沛于险世。
故庄周之徒，莫不以老子为宗也。
木公，亦云东王父，亦云东王公。盖青阳之元气，百物之先也。
冠三维之冠，服九色云霞之服，亦号玉皇君。
居于云房之间，以紫云为盖，青云为城。
仙童侍立，玉女散香。
故男女得道者，名籍所隶焉。
昔汉初，小儿于道歌曰：着青裙，入天门，揖金母，拜木公。
或云，居东极大荒中，有山焉，以青玉为室，深广数里。
僚荐真仙时往谒，九灵金母一岁再游其宫，共校定男女真仙阶品功行，以升降之，总其行籍，而上奏元始，中开玉晨，以禀命于老君也。
天地劫历，阴阳代谢，由运兴废，阳九百六，举善黜恶，靡不由之。
设有入不出者，天为口醫嘘。
所谓王者，乃尊为贵上之称，非其氏族也。
世人以王父王母为姓，斯亦误矣。
广成子者，古之仙人也。居崆峒之山，石室之中，黄帝闻而造焉。
广成子曰：尔治天下，禽不待候而飞，草木不待黄而落，何足以语至道？
黄帝退而闲居三月，后往见之，膝行而前。再拜请问治身之道。
广成子答曰：至道之精，杳杳冥冥，无视无听。
必净必清，无劳尔形，无摇尔精，乃可长生。
我守其一，以处其和，故千二百岁，而形未尝衰。
得我道者上为皇，失吾道者下为土。
将去汝入无穷之门，游无极之野，与日月参光，与天地为常。
黄安，代郡人也。
推荆读书，画地以计数，一夕地成池。
时人谓安舌耕。
常服朱砂，举体皆赤，冬不著衣。
坐一龟，广长三尺，时人间此龟有几年矣，曰：昔伏羲始造网罟，得此龟以授吾，其龟背已平矣。
此虫畏日月之光，二千年则一出头，我生此虫已五出头矣。
孟岐，清河之逸人，年可七百岁。
岐时侍周公升坛上，岐以手摩成王足。
周公以玉笏与之，岐常宝执，每以衣裾拂拭。
恒饵桂叶，闻汉武帝好仙，披草莱而来，武帝厚待之。
周穆王名满，房后所生，昭王子也。
昭王南巡不还，穆王乃立，时年五十矣。
立五十四年，一百四岁。
王少好神仙之道，常欲使车辙马迹，遍于天下，以仿黄帝焉。
乃乘八骏之马，奔戎，使造父为御。
得白狐玄貉，以祭于河宗。
逐登于舂山，又觞西王母于瑶池之上。王母谣曰：白云在天，道里悠远。
王母谣曰：白云在天，道里悠远。
又至于雷首太行，遂入于宗周。
时尹喜既通流沙草栖于终南之阴，王追其旧迹，招隐士尹辄、杜冲，居于草栖之所，因号楼观。
祭父自郑圃来谒，谏王以徐偃之乱。王乃返国，宗社复安。
王造昆仑时，饮蜂山石髓，食玉树之实，又登群玉山，西王母所居，皆得飞灵冲天之道。
况其饮琬琰之膏，进甜雪之味，素莲黑枣，碧藕白橘，皆神仙之物，得不延期长生乎。
又云，西王母降穆王之宫。
及即位，好神仙之道。
仙人甘需臣事之，为王述昆台登真之事，去嗜欲，撤声色，无思无为，可以致道。
燕昭王者，哙王之子也。
后一年，王母果至。与王游燧林之下，说炎皇钻火之术。
然绿桂膏以照夜，忽有飞蛾衔火，集王之宫。得圆丘砂珠，结而为佩。
王登捱日之台，得神鸟所衔洞光之珠，以消烦暑。
自是王母三降于燕宫，而昭王狥于攻取，不能遵甘需澄静之旨，王母亦不复至。
甘需白：王母所设之馔，非人世所有，玉酒金醴，后期万祀，王既尝之，自当得道矣。
殷末已七百六十七岁，而不衰老。
少好恬静，不恤世务，不营名誉，不饰车服，唯以养生治身为事。
王闻之，以为大夫。
常称疾闲居，不与政事。
善于补导之术，服水桂云母粉麋角散，常有少容。
然性沈重，终不自言有道，亦不作诡惑变化鬼怪之事，窈然无为。
常闭气内息，从旦至中，乃危坐拭目，摩搦身体，舐唇咽唾，服气数十，乃起行言笑。
觉其气云行体中，故于鼻口中达十指末，寻即体和。
又采女者，亦少得道，知养性之方，年二百七十岁，视之如五六十岁。
奉事之于掖庭，为立华屋紫阁，饰以金玉。
其次当爱养精神，服药草，可以长生。
但不能役使鬼神，乘虚飞行。
身不知交接之道，纵服药无益也。
吾遗腹而生，三岁而失母，遇犬戎之乱，流离西域，百有余年。
加以少枯，丧四十九妻，失五十四子，数遭忧患，和气折伤。
冷热肌肤不泽，荣卫焦枯，恐不度世。所闻浅薄，不足宣传。
大宛山有青精先生者，传言千岁，色如童子，步行日过五百里，能终岁不食，亦能一日九食，真可问也。
采女曰：敢问青精先生是何仙人者也？
彭祖曰：得道者耳，非仙人也。
仙人者，或竦身入云，无翅而飞；或驾龙乘云，上造天阶；
或化为鸟兽，游浮青云；或潜行江海，翱翔名山；
或食元气，或茹芝草，或出入人间而人不识，或隐其身而莫之见。
面生异骨，体有奇毛，率好深僻，不交俗流。
然此等虽有不死之寿，去人情，远荣乐，有若雀化为蛤，雉化为蜃，失其本真，更守异气。余之愚心，未愿此已。
长在世间，寒温风湿不能伤，鬼神众精莫敢犯，五兵百虫不可近，嗔喜毁誉不为累，乃可贵耳。
人之受气，虽不知方术，但养之得宜，常至百二十岁。
小复晓道，可得二百四十岁。
加之可至四百八十岁。
尽其理者，可以不死，但不成仙人耳。
美色淑资，幽闲娱乐，不致思欲之惑，所以通神也；
车服威仪，知足无求，所以一志也；
五音使人耳聋，五味使人口爽。
苟能节宣其宜适，抑扬其通塞者，不以减年，得其益也。
凡此之类，譬犹水火，用之过当，反为害也。
不知其经脉损伤，血气不足，内理空疏，髓脑不实，体已先病。
男女相成，犹天地相生也，所以神气导养，使人不失其和。
能避众伤之事，得阴阳之术，则不死之道也。
天地昼分而夜合，一岁三百六十交，而精气和合，故能生产万物而不穷。
人能则之，可以长存。
次有服气，得其道则邪气不得入，治身之本要。
其余吐纳导引之术，及念体中万神、有舍影守形之事，一千七百余条，及四时首向、责己谢过、卧起早晏之法，皆非真道，可以教初学者，以正其身。
人受精养体，服气炼形，则万神自守其真，不然者，则荣卫枯悴，万神自逝，悲思所留者也。
又人苦多事，少能弃世独往。山居穴处者，以道教之。
吾先师初著九节都解指韬形隐遁尤为开明四极九室诸经，万三千首，为以示始涉门庭者。
采女具受诸要以教王，王试之有验。
祖知之乃去，不知所之。
其后七十余年，闻人于流沙之国西见之。
王不常行彭祖之术，得寿三百岁，气力丁壮，如五十时。
得郑女妖淫，王失道而殂。
俗间言传彭祖之道杀人者，由于王禁之故也。
后有黄山君者，修彭祖之术，数百岁犹有少容。
彭祖既去，乃追论其言，以为彭祖经。
魏伯阳者，吴人也，本高门之子，而性好道术。
后与弟子三人，入山作神丹。
丹成，知弟子心怀未尽，乃试之曰：丹虽成，然先宜与犬试之，若犬飞，然后人可服耳；
若犬死，即不可服。
乃服丹，入口即死。
乃与犬食，犬即死，伯阳谓诸弟子曰：作丹唯恐不成，既今成而犬食之死，恐是未合神明之意，服之恐复如犬，为之奈何？
弟子曰：先生当服之否？
伯阳曰：吾背违世路，委家入山，不得道亦耻复还，死之与生，吾当服之。
因乃取丹服之，亦死。
独一弟子曰：吾师非常人也，服此而死，得无意也。
二子去后，伯阳即起，将所服丹内死弟子及白犬口中，皆起。
弟子姓虞，遂皆仙去。
伯阳作《参同契五行相类》，凡三卷，其说是《周易》，其实假借爻象，以论作丹之意。
王子乔者，周灵王太子也。
好吹笙作凤凰鸣。
游伊洛之间，道士浮丘公，接以上嵩山，三十余年。
后求之于山，见桓良曰：告我家，七月七日待我于缑氏山头。
望之不到，举手谢时人，数日而去。
后立祠于缑氏及嵩山。
常采百草花，以水渍封泥之。
自正月始，尽九月末止，埋之百日，煎九火。
卒死者，以药内口中，皆立活。
纲常服此药，至数百岁不老。
琴高者，赵人也，以鼓琴为宋康王舍人。
行涓、彭之术，浮游冀州涿郡间，二百余年。
留一月余，复入水去。
果乘赤鲤来，坐祠中，且有万人观之。
鬼谷先生，晋平公时人，隐居鬼谷，因为其号。
先生姓王名利，亦居清溪山中。
苏秦、张仪，从之学纵横之术。
二子欲驰骛诸侯之国，以智诈相倾夺，不可化以至道。
苏、张学成别去，先生与一只履，化为犬，北引二子即日到秦矣。
先生凝神守一，朴而不露。
在人间数百岁，后不知所之。
秦始皇时，大宛中多枉死者横道，数有鸟衔草，覆死人面，皆登时活。
有司奏闻始皇，始皇使使者赉此草，以问北郭鬼谷先生。
先生曰：巨海之中有十洲，曰祖洲、瀛洲、玄洲、炎洲、长洲元洲、流洲、光生洲、凤麟洲、聚窟洲、此草是祖洲不死草也。
生在琼田中，亦名养神芝。
其叶似菰，不丛生，一株可活千人耳。
萧史不知得道年代，貌如二十许人。
善吹箫作鸾凤之响。
秦穆公有女弄玉，善吹箫，公以弄玉妻之。
遂教弄玉作凤鸣。
居十数年，吹箫似凤声，凤凰来止其屋。
公为作凤台。
一旦，弄玉乘凤，萧史乘龙，升天而去。
秦为作凤女祠，时闻箫声。
今洪州西山绝顶，有箫史仙坛石室，及岩屋真像存焉。
莫知年代。
徐福，字君房，不知何许人也。
云是东海中祖洲上不死之草，生琼田中，一名养神芝，其叶似菰，生不丛，一株可活千人。
逮沈羲得道，黄老遣福为使者，乘白虎车，度世君司马生乘龙车，侍郎薄延之乘白鹿车，俱来迎羲而去。
由是后人知福得道矣。
又唐开元中，有士人患半身枯黑，御医张尚容等不能知。
闻大海中有神仙，正当求仙方，可愈此疾。
宗族留之不可，因与侍者，赉粮至登州大海侧，遇空舟，乃赉所携，挂帆随风。
可行十余日，近一孤岛，岛上有数百人，如朝谒状。
须臾至岸，岸侧有妇人洗药，因问彼皆何者。
妇人指云：中心床坐，须鬓白者，徐君也。
又问徐君是谁。
妇人云：君知秦始皇时徐福耶？
徐君曰：汝之疾，遇我即生。
某求住奉事。
复与黄药一袋，云：此药善治一切病，还遇疾者，可以刀圭饮之。
时玄宗令有疾者服之，皆愈。
汉武帝天汉三年，帝巡东海，祠恒山，王母遣使献灵胶四两，吉光毛裘。
胶青色，如碧玉。
吉光毛裘黄白，盖神马之类。裘入水终日不沉，入火不焦。
集弦胶出自凤驎洲，洲在西海中，地面正方，皆一千五百里，四面皆弱水绕之。
煮凤喙及驎角，合煎作胶，名之集弦胶，一名连金泥。
弓弩已断之弦，刀剑已断之铁，以胶连续，终不脱也。
汉延和三年春，武帝幸安定。
西胡月支国王遣使献香四两，大如雀卵，黑如桑椹。
帝以香非中国所乏，以付外库。
又献猛兽一头，形如五六十日犬子，大如狸，其毛黄色。
使者对曰：夫威加于百禽者，不必计其大小。
臣国此去三十万里，常占东风入律，百旬不休；青云干吕，连月不散者。
我国王将仰中土而慕道风，薄金玉而厚灵物。
故搜奇蕴而索神香，步天林而请猛兽，乘肥车而济弱水，策骥足以度飞沙。契阔途径，艰苦蹊路，于今十三年矣。
眼多视则贪恣，口多言则犯难，身多动则注贼，心多节则奢侈，未有用此四多，而天下成治者也。
帝忌之，因以此兽付上林苑，令虎食之。
帝恨使者言不逊，欲罪之。
至始元元年，京城大疫，死者太半，帝取月支神香烧之于城内，其死未三日者皆活。
香气经三月不歇，帝信神香，乃秘录余香。
此香出于聚窟洲人鸟山，山上多树，与枫树相似，而香闻数里，名为返魂树。
伐其木根，于玉釜中煮取汁，更以微火熟煎之，如黑粒状，令可丸，名为惊精香，或名振灵丸，或名返生香，或名振檀香，或名却死香，一种六名。
服云母得仙。
汉仪凤二年，八月壬辰，孝武皇帝闲居殿上，忽有一人乘云车，驾白鹿，从天而下，来集殿前。
其人年可三十许，色如童子，羽衣星冠。
帝乃惊问曰：为谁？
答曰：吾中山卫叔卿也。
帝曰：子若是中山人，乃朕臣也，可前共语。
叔卿本意谒帝，谓帝好道，见之必加优礼。
而帝今云是朕臣也，于是大失望，默然不应。
帝甚悔恨，即遣使者梁伯至中山，推求叔卿，不得见。
帝问云：汝父今在何所？
对曰：臣父少好仙道，尝服药导引，不交世事，委家而去，已四十余年。
云当入太华山也。
帝即遣使者与度世共之华山，求寻其父。
到山下欲上，辄火，不能上也。
乃斋戒独上。
未到其岭，于绝岩之下，望见其父，与数人博戏于石上。
紫云蔚蔚于其上，白玉为床，又有数仙童执幢节，立其后。
度世望而载拜。
叔卿曰：汝来何为？
叔卿曰：前为太上所遣，欲诫帝以大灾之期，及救危厄之法，国祚可延。
度世曰：不审向与父并坐是谁也？
今世向大乱，天下无聊，后数百年间，土灭金亡。
汝归，当取吾斋室西北隅大柱下玉函，函中有神素书，取而按方合服之，一年可能乘云而行。
度世于是拜辞而去，下山见梁伯，不告所以。
梁伯意度世必有所得，乃叩头于度世，求乞道术。
梁伯但不见柱下之神方耳。
后掘得玉函，封以飞仙之香，取而饵服。
乃五色云母，遂合药服之，与梁伯俱仙去。
留其方与子，而世人多有得之者。
张楷字公超，有道术，居华山谷中。
能为五里雾。有玉诀金匮之学，坐在立亡之道。
今华山有张超谷焉。
阳翁伯者，卢龙人也，事亲以孝。
葬父母于无终山，山高八十里，其上无水。
因引水就官道，以济行人。
尝有饮马者，以白石一升与之，令翁伯种之，当生美玉。
果生白璧，长二尺者数双。
一日，忽有青童乘虚而至，引翁伯至海上仙山，谒群仙。
曰：此种玉阳翁伯也。
一仙人曰：汝以孝于亲，神真所感，昔以玉种与之，汝果能种之。
天帝将巡省于此，开礼玉十班，汝可致之。
翁伯以礼玉十班，以授仙童。
北平徐氏有女，翁伯欲求婚。
徐氏谓媒者曰：得白璧一双可矣。
翁伯以白璧五双，遂婿徐氏。
数年，云龙下迎，夫妇俱升天。
今谓其所居为玉田坊。
翁伯仙去后，子孙立大石柱于田中，以纪其事。
当周末战国之时，合纵连衡之际，居大夏小夏山。
复命使召之，敕使者曰：吾削平六合，一统天下，孰敢不宾者次仲一书生而逆天子之命，若不起，当杀之，持其首来，以正风俗，无肆其悍慢也。
始皇素好神仙之道，闻其变化，颇有悔恨。
墨子者，名翟，宋人也，仕宋为大夫。
外治经典，内修道术，著书十篇，号为墨子。
世多学者，与儒家分途，务尚俭约，颇毁孔子。
有公输般者，为楚造云梯之械以攻宋。
脚坏，裂裳裹足，七日七夜到。
见公输般而说之曰：子为云梯以攻宋，宋何罪之有？
宋无罪而攻之，不可谓仁；
知而不争，不可谓忠；
墨子见王曰：于今有人，舍其文轩，邻有一敝舆而欲窃之；
翟曰：楚有云梦之麋鹿，江汉之鱼龟，为天下富，宋无雉兔鲋鱼，犹梁肉与糟糠也。
楚有杞梓豫章，宋无数丈之木，此犹锦绣之与短褐也。
答曰：不好也。
于是见公输般。
墨子解带为城，以幞为械，公输般乃设攻城之机。
九变而墨子九拒之，公输之攻城械尽，而墨子之守有余也。
公输般曰：吾知所以攻子矣，吾不言。
墨子曰：吾知子所以攻我，我亦不言。
墨子曰：公输之意，不过杀臣，谓宋莫能守耳。
然臣之弟子禽滑厘等三百人，早已操臣守御之器，在宋城上而待楚寇矣，虽杀臣，不能绝也。
乃入周狄山，精思道法，想像神仙。
于是数闻左右山间，有诵书声者，墨子卧后，又有人来，以衣覆足。
墨子乃伺之，忽见一人，乃起问之曰：君岂非山岳之灵气乎，将度世之神仙乎？
神人曰：知子有志好道，故来相候。
子欲何求？
墨子曰：愿得长生，与天地相毕耳。
于是神人授以素书，朱英丸方，道灵教戒，五行变化，凡二十五篇，告墨子曰：子有仙骨，又聪明，得此便成，不复须师。
墨子拜受合作，遂得其验，乃撰集其要，以为《五行记》。
乃得地仙，隐居以避战国。
至汉武帝时，遣使者杨违，束帛加璧，以聘墨子，墨子不出。
视其颜色，常如五十许人。
刘政者，沛人也。高才博物，学无不览。
以为世之荣贵，乃须臾耳，不如学道，可得长生。
乃绝进趋之路，求养生之术。
勤寻异闻，不远千里。
复治墨子五行记，兼服朱英丸，年百八十余岁，色如童子。
能变化隐形，以一人分作百人，百人作千人，千人作万人。
又能隐三军之众，使成一丛林木，亦能使成鸟兽；
又能吹气为风，飞砂扬石。以手指屋宇山陵壶器，便欲颓坏；
又能化生美女之形，及作水火。
能嘘水兴云，奋手起雾，聚土成山，刺地成渊。
能忽老忽少，乍大乍小，入水不沾，步行水上，召江海中鱼鳖蛟龙鼋鼍，即皆登岸。
又口吐五色之气，方广十里，直上连天，又能跃上。下去地数百丈。
后去不知所在。
有清才，能属文，著书百余篇，诵经数十万言。
晚乃好道，治墨子之术。
又有人亡奴，藏匿军中者，捕之不得。
博语奴主曰：吾为卿烧其营舍，奴必走出，卿但谛伺捉之。
于是博以一赤丸子，掷军门，须臾火起烛天，奴果走出，乃得之。
博乃复以一青丸子掷之，火即灭，屋舍百物，如故不损。
博每作火有所烧，他人以水灌之，终不可灭，须臾自止之，方止。
行水火中不沾灼，亦能使千百人从己蹈之，俱不沾灼，又与人往水上，布席而坐，饮食作乐，使众人舞于水上。
又山间石壁，地上盘石，博入其中，渐见背及两耳，良久都没。
又能吞刀剑数千枚，及壁中出入，如孔穴也。
能引镜为刀，屈刀为镜，可积时不改，须博指之，乃复如故。
后入林虑山，服神丹而仙去。
天门子者，姓王名纲，尤明补养之道。
阴生立于申，纯金之精。
阴人所以著脂粉者，法金之白也。
天以木投金，无往不伤，故阴能疲阳也。
我行青龙，彼行白虎，取彼朱雀，煎我玄武，不死之道也。
阳性气刚躁，志节疏略。
至于游宴，言和气柔，词语卑下，明木之畏于金也。
乃服珠醴得仙，入玄洲山去也。
玉子者，姓韦名震，南郡人也。少好学众经，周幽王征之不出。
乃叹曰：人生世间，日失一日，去生转远，去死转近。
而但贪富贵，不知养性命，命尽气绝则死，位为王侯，金玉如山，何益于灰土乎？
独有神仙度世，可以无穷耳。
其术以务魁为主，而精于五行之意，演其微妙，以养性治病，消灾散祸。
能起飘风，发屋折木，作雷雨云雾。
能以木瓦石为六畜龙虎立成，能分形为百千人。
能涉江海。
含水喷之，皆成珠玉，亦不变。
或时闭气不息，举之不起，推之不动，屈之不曲，伸之不直，或百日数十日乃起。
每与子弟行，各丸泥为马与之，皆令闭目，须臾成大马，乘之日行千里。
又能吐气五色，起数丈，见飞鸟过，指之即堕。
临渊投符，召鱼鳖之属，悉来上岸。
能令弟子举眼见千里外物，亦不能久也。
其务魁时，以器盛水着两肘之间，嘘之，水上立有赤光，辉辉起一丈。
以此水治病，病在内饮之，在外者洗之，皆立愈。
后入崆峒山合丹，白日升天而去。
濛性慈悯，好行阴德，廉静博学。
逆覩周室将衰，不求进于诸侯。
于是师北郭鬼谷先生，受长生之术，神丹之方。
后入华山，静斋绝尘，修道合药，乘龙驾云，白日升天。
先是其邑歌谣曰：神仙得者茅初成，驾龙上升入太清。
秦始皇闻之，因改腊为嘉平。
沈羲者，吴郡人，学道于蜀中。
但能消灾治病，救济百姓，不知服食药物。
功德感天，天神识之。
羲与妻贾共载，诣子妇卓孔宁家还，逢白鹿车一乘，青龙车一乘，白虎车一乘，从者皆数十骑，皆朱衣，仗矛带剑，辉赫满道。
羲愕然，不知何等，答曰：是也。
骑人曰：羲有功于民，心不忘道，自少小以来，履行无过。
寿命不长，年寿将尽。
黄老今遣仙官来下迎之。
侍郎薄延之，乘白鹿车是也；度世君司马生，青龙车是也；
须臾，有三仙人，羽衣持节，以白玉简、青玉介丹玉字，授羲，羲不能识。
遂载羲升天。
升天之时，道间锄耘人皆共见，不知何等。
斯须大雾，雾解，失其所在，但见羲所乘车牛，在田食苗。
或有识是羲车牛，以语羲家。
弟子恐是邪鬼，将羲藏山谷间，乃分布于百里之内，求之不得。
四百余年，忽还乡里，推求得数世孙，名怀喜。
留数十日，说初上天时，云不得见帝，但见老君东向而坐。左右敕羲不得谢，但默坐而已。
宫殿郁郁如云气，五色玄黄，不可名状。
侍者数百人，多女少男。
庭中有珠玉之树，众芝丛生，龙虎成群，游戏其间，闻琅琅如铜铁之声，不知何等。
老君身形略长一丈，披发文衣，身体有光耀。
须臾，数玉女持金按玉杯，来赐羲曰：此是神丹，饮者不死。
夫妻各一杯，寿万岁。
服药后，赐枣二枚，大如鸡子，脯五寸，遗羲曰：暂还人间，治百姓疾病。
乃以一符及仙方一首赐羲。
羲奄忽如寐，已在地上。
多得其符验也。
禀性慈仁，行见禽兽，常下道避之，不欲惊之，不践生虫，未尝杀物。
年十三四，叔本好道思神，有二仙人，托为书生，从叔本游，以观试之。而叔本不觉其仙人也，久而意转怠。
二人曰：前者云在，旋言不在，何也？
二人善其诚实，乃谓叔本勤苦有年，今适值我二人，而乃懈怠，是其不遇，儿成而败。
乃问安世曰：汝好游戏耶？
又曰：汝好道乎？
答曰：好，而无由知之。
二人曰：汝审好道，明日早会道北大树下。
安世承言，早往期处，到日西，不见一人，乃起欲去，曰：书生定欺我耳。
频三期之，而安世辄早至。
安世承诫，二人常来往其处。
叔本怪之曰：安世处空室，何得有人语？
答曰：我独语耳。
叔本见安世不复食，但饮水，止息别位，疑非常人，自知失贤，乃叹曰：夫道尊德贵，不在年齿。
父母生我，然非师则莫能使我长生。
先闻道者，即为师矣。
临去，遂以要道术授叔本，叔本后亦仙去矣。
白石先生者，中黄丈人弟子也，至彭祖时，已二千岁余矣。
不肯修升天之道，但取不死而已，不失人间之乐。
初以居贫，不能得药，乃养羊牧猪，十数年间，约衣节用，置货万金，乃大买药服之。
常煮白石为粮，因就白石山居，时人故号曰白石先生。
亦食脯饮酒，亦食谷食。
日行三四百里，视之色如四十许人。
性好朝拜事神，好读幽经及太素传。
彭祖问之曰：何不服升天之药？
答曰：天上复能乐比人间乎？
怪其不老。
天上多至尊，相奉事，更苦于人间。
故时人呼白石先生为隐遁仙人，以其不汲汲于升天为仙官，亦犹不求闻达者也。
年十五，家使牧羊，有道士见其良谨，便将至金华山石室中，四十余年，不复念家。
其兄初起，行山寻索初平，历年不得。
后见市中有一道士，初起召问之曰：吾有弟名初平，因令牧羊，失之四十余年，莫知死生所在，愿道君为占之。
道士曰：金华山中有一牧羊儿，姓皇，字初平，是卿弟非疑。
初起闻之，即随道士去，求弟遂得，相见悲喜。
语毕，问初平羊何在，曰：近在山东耳。
初起往视之，不见，但见白石而还，谓初平曰：山东无羊也。
初平曰：羊在耳，兄但自不见之。
初起曰：弟独得仙道如此，吾可学乎？
初起便弃妻子留住，就初平学。
共服松脂茯苓，至五百岁，能坐在立亡，行于日中无影，而有童子之色。
后乃俱还乡里，亲族死终略尽，乃复还去。
其后服此药得仙者数十人。
举孝廉，除郎中，稍加中散大夫。
学通五经，尤明天文图谶河洛之要，逆知天下盛衰之期，九州吉凶，如观之掌握。
后弃官，入山修道。
道成，汉孝桓帝闻之，连征不出。
乃题宫门扇板四百余字，皆说方来之事。
帝恶之，使削去。
外字适去，内字复见，墨皆彻板里，削之愈分明。
远无子孙，乡里人累世相传供养之。
同郡太尉陈耽，为远营道室，旦夕朝拜之，但乞福，未言学道也。
远在陈家四十余年，陈家曾无疾病死丧，奴婢皆然。
六畜繁息，田桑倍获。
远忽语陈耽曰：吾期运当去，不得久停，明日日中当发。
至时远死，耽知其仙去，不敢下着地，但悲啼叹息曰：先生舍我，我将何怙？
具棺器烧香，就床衣装之。
至三日夜，忽失其尸，衣冠不解，如蛇蜕耳。
远卒后百余日，耽亦卒。
或谓耽得远之道化去；
初远欲东入括苍山，过吴，住胥门蔡经家。
蔡经者，小民耳，而骨相当仙。远知之，故往其家。
后入华山去。
经后忽身体发热如火，欲得冷水灌之。
举家汲水灌之，如沃焦石。
去十余年，忽还家，容色少壮。鬓发霅黑。
语家人曰：七月七日，王君当来，其日可多作饮食，以供从官。
至其日，经家乃借瓮器，作饮食百余斛，罗列布置庭下。是日，王君果来。
未至，先闻金鼓箫管人马之声，比近皆惊，莫知所在。
及至经舍，举家皆见远。
冠远游冠，朱衣，虎头鞶囊，五色绶，带剑。
黄色少髭，长短中形人也。
乘羽车，驾五龙，龙各异色，前后麾节，幡旗导从，威仪奕奕，如大将军也。
有十二伍伯，皆以蜡封其口，鼓吹皆乘龙，从天而下，悬集于庭。
须臾，引见经父母兄弟，因遣人召麻姑，亦莫知麻姑是何人也。
如此两时，闻麻姑来。
麻姑至，蔡经亦举家见之。
是好女子，年可十八九许，于顶上作髻，余发散垂至腰。
衣有文采，又非锦绮，光彩耀目，不可名状，皆世之所无也。
入拜远，远为之起立。
坐定，各进行厨，皆金盘玉杯无限也，肴膳多是诸花，而香气达于内外。
麻姑自说云：接侍以来，已见东海三为桑田。
麻姑欲见蔡经母及妇等，时经弟妇新产数日，姑见知之，曰：噫，且立勿前，即求少许米来。
视其米皆成丹砂。
乃以斗水，合升酒搅之，以赐经家人，人饮一升许，皆醉。
以千钱与余杭姥，乞酤酒。
须臾信还，得一油囊酒，五斗许。
麻姑手爪似鸟，经见之，心中念曰：背大痒时，得此爪以爬背，当佳之。
但见鞭着经背，亦莫见有人持鞭者。
经比舍有姓陈者，失其名，尝罢县尉，闻经家有神人，乃诣门叩头，求乞拜见。
远从后观之曰：噫，君心邪不正，终未可教以仙道，当授君地上主者之职司。
临去，以一符并一传，著以小箱中，与陈尉。
告言此不能令君度世，止能存君本寿，自出百岁向上。
陈以此符治病有效，事之者数百家。
寿一百一十岁而死。
死后子弟行其符，不复验矣。
经父母私问经曰：王君是何神人，复居何处？
经曰：常在昆仑山，往来罗浮括苍等山，山上皆有宫室。
主天曹事，一日之中，与天上相反覆者十数过。
地上五岳生死之事，皆先来告王君。
王君出，城尽将百官从行，唯乘一黄麟，将十数侍人。
每行常见山林在下，去地常数百丈，所到则山海之神皆来奉迎拜谒。
其后数十年，经复暂归家，远有书与陈尉，其书廓落，大而不工。
先是人无知方平名远者，因此乃知之。
伯山甫者，雍州人也。
入华山中，精思服食，时时归乡里省亲，如此二百年不老。
又知方来吉凶，言无不效。
其外甥女年老多病，乃以药与之。
女时年已八十，转还少，色如桃花。
汉武遣使者行河东，忽见城西有一女子，笞一老翁，俯首跪受杖。
马鸣生者，临淄人也，本姓和，字君贤。
鸣生无以报之，遂弃职随神。
初但欲治金疮方耳，后知有长生之道，乃久随之，为负笈，西之女儿山，北到玄丘，南至庐江，周游天下，勤苦历年，及受《太阳神丹经》三卷归。
不乐升天，但服半剂，为地仙，恒居人间。
不过三年，辄易其处，时人不知是仙人也。
后乃白日升天而去。
李八百，蜀人也，莫知其名。
历世见之，时人计其年八百岁，因以为号。
或隐山林，或出市廛。
知汉中唐公昉有志，不遇明师，欲教授之。
八百又转作恶疮，周遍身体，脓血臭恶，不可忍近。
八百即起，入酒中浴，疮即愈，体如凝脂，亦无余痕。
乃告公曰：吾是仙人也，子有志，故此相试。子真可教也，今当授子度世之诀。
公昉入云台山中作药，药成，服之仙去。
有古强者，疑阿异人，常亲事之，试随阿还，所宿乃在青城山中。
强后复欲随阿去，然身未知道，恐有虎狼，私持其父大刀。
强忧刀败。
强言实恐父怪怒。
阿则取刀，左手击地，刀复如故。
强随阿还成都，未至，道逢人奔车，阿以脚置其车下，轹脚皆折。
强年十八，见阿年五十许，强年八十余，而阿犹然不异。
后语人被昆仑山召，当去。
汉武帝召募方士。
少君于安期先生得神丹炉火之方，家贫，不能办药，谓弟子曰：老将至矣，而财不足，虽躬耕力作，不足以致办。
今天子好道，欲往见之，求为合药，可得恣意。
乃以方上帝，云：丹砂可成黄金，金成服之升仙。
臣常游海上，见安期先生，食枣大如瓜。
少君尝与武安侯饮食，座中有一老人，年九十余，少君问其名，乃言曾与老人祖父游夜，见小儿从其祖父，吾故识之。
又少君见武帝有故铜器，因识之曰：齐桓公常陈此器于寝座。
帝按言观其刻字，果齐之故器也，因知少君是数百岁人矣。
视之如五十许人，面色肌肤，甚有光泽，口齿如童子。
王公贵人，闻其能令人不死，莫不仰慕，所遗金钱山积。
少君乃密作神丹，丹成，谓帝曰：陛下不能绝骄奢，遣声色，杀伐不止，喜怒不胜，万里有不归之魂，市曹有流血之刑，神丹大道，未可得成。
是夜，帝梦与少君俱上嵩高山，半道，有使者乘龙持节云中来，言太乙请少君。
帝遂觉，即使人问少君消息，且告近臣曰：朕昨梦少君舍朕去。少君乃病困，帝往视之，并使人受其方，事未竟而卒。
帝犹增叹，恨求少君不勤也。
初少君与朝议郎董仲躬相亲爱。仲躬宿有疾，体枯气少。
少君乃与其成药二剂，并其方，用戊巳之草，后土脂，黄精根，兽沉肪，先莠之根，百卉花酿，亥月上旬，合煎铜器中，使童子沐浴洁净，调其汤火，使合成鸡子，三枚为程。
仲躬为人刚直，博学五经，然不达道术，笑世人服药学道，频上书谏武帝，以为人生则命，衰老有常，非道术所能延。
少君去后数月，仲躬病甚。
试服之，未半，乃身体轻壮，其病顿愈；
服尽，气力如年少时，乃信有长生不死之道。
仲躬唯得发不白，形容盛甚，年八十余乃死。
嘱其子道生曰：我少得少君方药，初不信，事后得力，无能解之，怀恨于黄泉矣。
时有文成将军，亦得少君术。
事武帝，帝后遣使诛之，文成谓使者曰：为吾谢帝，不能忍少日而败大事乎？
帝好自爱，后三十年，求我于成山，方共事，不相怨也。
后复征诸方士，更于甘泉祀太乙，又别设一座祀文成，帝亲执礼焉。
孔元方，许昌人也。
郄元节、左元放，皆为亲友，俱弃五经当世之人事，专修道术。
元方仁慈，恶衣蔬食，饮酒不过一升，年有七十余岁。
道家或请元方会同饮酒，次至元方，元方作一令：以杖柱地，乃手把杖倒竖，头在下，足在上，以一手持杯倒饮，人莫能为也。
元方有妻子，不畜余财，颇种五谷。
时失火，诸人并来救之，出屋下衣粮床几，元方都不救，唯箕踞篱下视火。
窟前有一柏树，生道后棘草间，委曲隐蔽。
弟子有急，欲诣元方窟室者，皆莫能知。
后东方有一少年，姓冯名遇，好道，伺候元方，便寻窟室得见。
乃以素书二卷授之曰：此道之要言也，四十年得传一人。
若四十年无所授者，即八十年而有二人可授者，即顿接二人。
我已得所传，吾其去矣。
乃委妻子入西岳。
后五十余年，暂还乡里，时人尚有识之者。
王烈者，字长休，邯郸人也。常服黄精及鈆，年三百三十八岁，犹有少容。
登山历险，行步如飞。
少时本太学书生，学无不览，常以人谈论五经百家之言，无不该博。
中散大夫谯国嵇叔夜，甚敬爱之，数数就学。
共入山游戏采药。
后烈独之太行山中，忽闻山东崩圮，殷殷如雷声。
烈取泥试丸之，须臾成石，如投热蜡之状，随手坚凝。
叔夜甚喜，取而视之，已成青石，击之如铜声。
烈入河东抱犊山中，见一石室，室中白石架，架上有素书两卷。
烈取读，莫识其文字，不敢取去。却着架上。
烈喜，乃与康共往读之。
烈私语弟子曰：叔夜未合得道故也。
又按神仙经云，神山五百年辄开，其中石髓出，得而服之，寿与天相毕。
烈前得者必是也。
河东闻喜人多累世奉事烈者。
晋永宁年中，出洛下，游诸处，与人共戏斗射。
烈挽二石弓，射百步，十发矢，九破的。
一年复去，又张子道者，年九十余，拜烈，烈平坐受之。
座人怪之，子道曰：我年八九岁时见，颜色与今无异，吾今老矣，烈犹有少容。
孙登者，不知何许人也。
常食白石，以分与人，熟煮如芋食之。
日日入山伐薪以施人，先自村头一家起，周而复始。
负薪以置人门外，人见之，铺席与坐，为设食，先便坐。亦不与人语。
负薪来，如不见人，便私置于门间，便去，连年如此。
不设床席，以草褥衬坐，其身垢污，浊如泥潦。
或数日一食，行不由径，不与女人交游。
衣弊，则卖薪以买故衣着之，冬夏单衣。
太守董经，因往视之，又不肯语。
经益以为贤。
彼遭野火烧其庵，人往视之，见先危坐庵下不动，火过庵烬，先方徐徐而起，衣物悉不焦灼。
又更作庵，天忽大雪，人屋多坏，先庵倒。
人往不见所在，恐已冻死，乃共拆庵求之，见先熟卧于雪下，颜色赫然，气息休休，如盛暑醉卧之状。
人知其异，多欲从学道，先曰：我无道也。
或忽老忽少，如此二百余岁，后与人别去，不知所适。
恒止山间，穴地而坐，弹琴读《易》。
冬夏单衣，天大寒，人视之，辄被发自覆身，发长丈余。
时杨骏为太傅，使传迎之，问讯不答。
出门，就人借刀断袍，上下异处，置于骏门下，又复斫碎之。
骏给棺，埋之于振桥。
后数日，有人见登在董马坡，因寄书与洛下故人。
嵇叔夜有迈世之志，曾诣登，登不与语。
叔夜善弹琴，于是登弹一弦之琴，以成音曲。
吕恭，字文敬，少好服食。
将一奴一婢，于太行山中采药。
恭曰：实好长生，而不遇良方，故采服此药，冀有微益耳。
一人曰：我姓吕字文起。次一人曰：我姓孙字文阳。
时来采药，当以成新学者。
公既与我同姓，又字得吾半支，此是公命当应常生也。
若能随我采药，语公不死之方。
恭即拜曰：有幸得遇仙人，但恐暗塞多罪，不足教授耳。
若见采收，是更生之愿也。
恭即拜辞，三人语恭曰：公来二日，人间己二百年矣。
恭归家，但见空宅，子孙无复一人也。
乃见乡里数世后人赵辅者，问吕恭家人皆何所在。
辅曰：君从何来，乃问此久远人也。
吾昔闻先人说云，昔有吕恭者，持奴婢入太行山采药，遂不复还，以为虎狼所食，已二百余年矣。
恭有数世子孙吕习者，居在城东十数里，作道士，民多奉事之。
恭承辅言，到习家，扣门问讯。
奴出，问公从何来，恭曰：此是我家，我昔随仙人去，至今二百余年。
习闻之惊喜，跣出拜曰：仙人来归，悲喜不能自胜。公因以神方授习而去。
习已年八十，服之即还少壮，至二百岁，乃入山中。子孙世世不复老死。
沈建，丹阳人也，世为长吏。
又能治病，病无轻重，治之即愈。奉事之者数百家。
建尝欲远行，寄一婢三奴、驴一头、羊十口，各与药一丸。
主人大怪之曰：此客所寄十五口，不留寸资，当若之何。
建去后，主人饮奴婢，奴婢闻食气，皆逆吐不用；
以草饲驴羊，驴羊避去不食，或欲抵触，主人大惊愕。
建去三年乃还，各以药一丸与奴婢驴羊，乃饮食如故。
建遂断谷不食，轻举飞行。
或去或还，如此三百余年，乃绝迹不知所之也。
河上公者，莫知其姓字，汉文帝时，公结草为庵于河之滨。
帝读老子经，颇好之，敕诸王及大臣皆诵之。
闻时皆称河上公解老子经义旨，乃使赍所不决之事以问。
帝曰：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。
域中四大，王居其一。
子虽有道，犹朕民也，不能自屈，何乃高乎？
公即抚掌坐跃，冉冉在虚空中，去地数丈，俯仰而答曰：余上不至天，中不累人，下不居地，何民臣之有？
帝乃下车稽首曰：朕以不德，忝统先业，才小任大，忧于不堪。
虽治世事而心敬道，直以暗昧，多所不了，唯愿道君有以教之。
论者以为文帝好老子之言，世不能尽通，故神人特下教之。
曰：能。
所谓圣人无常心，以百姓心为心耶。
刘根者，字君安，京兆长安人也。少明五经。
以汉孝成皇帝绥和二年，举孝廉，除郎中。
后弃世学道，入嵩高山石室，峥嵘峻绝之上，直下五千余丈。
冬夏不衣，身毛长一二尺，其颜色如十四五岁人，深目，多须鬓，皆黄，长三四寸。
每与坐，或时忽然变著高冠玄衣，人不觉换之时。
衡府君自说，先祖与根同岁者，至王莽时，频使使者请根，根不肯往。
衡府君使府掾王珍问起居，根不答。
再令功曾赵公，往山达敬，根唯言谢府君，更无他言。
后颖川太守高府君到官，郡民大疫，死者过半，太守家大小悉得病。
高府君复遣珍往求根，请消除疫气之术。
珍叩头述府君之言，根教言于太岁宫气上，掘地深三尺，以沙着其中，及酒沃之。
后太守张府君，以根为妖，遣吏召根，拟戮之。
如是诸吏达根，欲令根去，根不听。
若不去，恐诸君招咎，谓卿等不敢来呼我也。
根是日至府，时宾客满座，府君使五十余人，持刀杖绳索而立，根颜色不怍。
府君烈声问根曰：若有何道术也？
神人曰：我是也。
府君曰：能召鬼乎？
府君曰：既能，即可捉鬼至厅前，不尔，当大戳。根曰：召鬼至易见耳。
借笔砚及奏按，鎗鎗然作铜铁之声，闻于外。
又长啸，啸音非常清亮，闻者莫不肃然，众客震悚。
须臾，厅上南壁忽开数丈，见兵甲四五百人。
传呼赤衣兵数十人，赍刀剑，将一车，直从坏壁中入来，又坏壁复如故。
根敕下车上鬼，其赤衣便乃发车上披。
见下有一老翁老姥，大绳反缚囚之，悬头厅前。
鬼乃责府君曰：我生之时，汝官未达，不得汝禄养。
我死，汝何为犯神仙尊官，使我被收，困辱如此，汝何面目立于人间？
府君下阶叩头，向根伏罪受死，请求放赦先人。
我真能死汝。
其后一月，府君夫妇男皆卒。
后如华阴山，见一人乘白鹿车，从者十余人，左右玉女四人，执采旋之节，皆年十五六。
神人乃告余曰：尔闻有韩众否？
余乃自陈曰：某少好道，而不遇明师。
汝今髓不满，血不暖，气少脑减，筋息肉沮，故服药行气，不得其力。
必欲长生，且先治病，十二年，乃可服仙药耳。
夫仙道有升天蹑云者，有游行五岳者，有服食不死者。
凡修仙道，要在服药，药有上下，仙有数品。
不知房中之事，及行气导引并神药者，亦不能仙也。
药之上者，有九转还丹、太乙金液、服之皆立登天，不积日月矣。
其次，有云母、雄黄之属，虽不即乘云驾龙，亦可役使鬼神，变化长生。
次乃草木诸药，能治百病，补虚驻颜，断谷益气，不能使人不死也。
三尸去，即志意定，嗜欲除也。
乃以神方五篇见授，云：伏尸常以月望晦朔上天，白人罪过，司命夺人算，使人不寿。
人身中神，欲得人生，而尸欲得人死，人死则神散，无形之中而成鬼。
珍又每见根书符了，有所呼召，似人来取。
或数闻推问，有人答对，及闻鞭挞之声，而悉不见其形，及地上时时有血，莫测其端也。
根乃教珍守一行气存神，坐三纲六纪，谢过上名之法。
根后入鸡头山仙去。
丰邑中益里人也。
少学道于王君，服水丹有效，兼行遁甲，能步诀隐形，年百余岁，转少。
初隐百日，一年复见形，后遂长隐，但闻其声，与人对话，饮食如常，但不可见。
有书生姓张，从学隐形术，仲甫言卿性褊急，未中教。
张患之，乃怀匕首往。
但恕其顽愚，不足间耳。
使人取一犬来，置书生前曰：视我能杀犬否。
犬适至，头已堕地，腹已破。
仲甫有相识人，居相去五百余里，常以张罗自业。
一旦张罗，得一鸟，视之乃仲甫也，语毕别去。
在民间三百余年，后入西岳山去，不复还也。
李意期者，本蜀人，传世见之，汉文帝时人也。
无妻息。
人欲远行速至者，意期以符与之，并丹书两腋下，则千里皆不尽日而还。
或行不知所之，一年许复还。
于是乞食得物，即度于贫人。
于城都角中，作土窟居之，冬夏单衣。
意期不答，而求纸，画作兵马器杖十数万，乃一一裂坏之，曰：咄。
又画作一大人，掘地埋之，乃径还去。
备不悦，果为吴军所败，十余万众，才数百人得还。
玄德念怒，遂卒于永安宫。
意期少言，人有所问，略不对答。
蜀人有忧患，往问之，凶吉自有常候，但占其颜色。
后入琅琊山中，不复见出也。
王兴者，阳城人也，居壶谷中，乃凡民也。不知书、无学道意。
汉武上嵩山，登大愚石室，起道宫，使董仲舒、东方朔等，斋洁思神。
至夜，忽见有仙人，长二丈，耳出头巅，垂下至肩。
武帝礼而问之，仙人曰：吾九嶷之神也，闻中岳石上菖蒲，一寸九节，可以服之长生，故来采耳。
忽然失神人所在。
为之采菖蒲服之。
经二年，帝觉闷不快，遂止。
唯王兴闻仙人教武帝服菖蒲，乃采服之不息，遂得长生。
赵瞿者，字子荣，上党人也。
得癞病，重，垂死。
家人为作一年粮，送置山中，恐虎狼害之，从外以木寨之。
瞿悲伤自恨，昼夜啼泣。
如此百余日，夜中，忽见石室前有三人，问瞿何人。
瞿度深山穷林之中，非人所行之处，必是神灵。
神人乃以松子松柏脂各五升赐之，告瞿曰：此不但愈病，当长生耳。
瞿服之未尽，病愈，身体强健乃归家，家人谓是鬼。
遂更服之二年，颜色转少，肌肤光泽，走如飞鸟。
年七十余，食雉兔，皆嚼其骨，能负重，更不疲极。
年百七十，夜卧，忽见屋间光有如镜者，以问左右，云不见。
后一日，一室内尽明，能夜书文。
再见面上有二人，长三尺，乃美女也，甚端正，但小耳，戏其鼻上。
如此二女稍长大，至如人，不复在面上，出在前侧，常闻琴瑟之声，欣然欢乐。
在人间三百余年，常如童子颜色，入山不知所之。
王遥者，字伯辽，鄱阳人也，有妻无子。
亦不祭祀，不用符水针药，其行治病，但以八尺布帕，敷坐于地，不饮不食，须臾病愈，便起去。
其有邪魅作祸者，遥画地作狱，因召呼之，皆见其形，入在狱中，或狐狸鼍蛇之类，乃斩而燔烧之，病者即愈。
遥有竹箧，长数寸，有一弟子姓钱，随遥数十年，未尝见遥开之。
一夜，大雨晦暝，遥使钱以九节杖担此箧，将钱出，冒雨而行，遥及弟子衣皆不湿。
约行三十里许，登小山，入石室，室中有二人。
遥既至，取弟子所担箧发之，中有五舌竹簧三枚。
室中二人送出，语遥曰：卿当早来，何为久在俗间。
遥还家百日，天复雨，遥夜忽大治装。
遥先有葛单衣及葛布巾，已五十余年未尝着，此夜皆取着之。
其妻即问曰：欲舍我去乎？
妻曰：当将钱去不？
后三十余年，弟子见遥在马蹄山中，颜色更少，盖地仙也。
壶公者，不知其姓名也。
今世所有召军符、召鬼神治病玉府符，凡二十余卷，皆出自公、故总名壶公符。
时汝南有费长房者，为市掾，忽见公从远方来，入市卖药。
人莫识之，卖药口不二价，治病皆愈。
其钱日收数万，便施与市中贫乏饥冻者，唯留三五十。
常悬一空壶于屋上，日入之后，公跳入壶中。
人莫能见，唯长房楼上见之，知非常人也。
长房乃日日自扫公座前地，及供馔物，公受而不辞。
如此积久，长房尤不懈，亦不敢有所求。
公知长房笃信，谓房曰：至暮无人时更来。
长房如其言即往，公语房曰：见我跳入壶中时，卿便可效我跳，自当得入。
长房依言，果不觉已入。
入后不复是壶，唯见仙宫世界。
楼观重门阁道，公左右侍者数十人。
公语房曰：我仙人也，昔处天曹，以公事不勤见责，因谪人间耳。
卿可教，故得见我。
长房下座顿首曰：肉人无知，积罪却厚，幸谬见哀悯，犹入剖棺布气。生枯起朽。
公后诣长房于楼上曰：我有少酒，相就饮之。
酒在楼下，长房使人取之，不能举盎，至数十人莫能得上。乃白公，公乃下，以一指提上。
与房公饮之，酒器如拳许大，饮之至暮不竭。
告长房曰：我某日当去，卿能去乎？
公曰：易耳。
乃取一青竹杖与房，戒之曰：卿以竹归家，便可称病，以此竹杖置卿所卧处，默然便来。
去后，家人见房已死，尸在床。
房诣公，恍惚不知何所，公乃留房于群虎中，虎磨牙张口欲噬房，房不惧。
明日，又内于石室中，头上有一方石，广数丈，以茅绹悬之，又诸蛇来啮绳，绳即欲断，而长房自若。
公至，抚之曰：子可教矣。
又令长房啖屎，兼蛆长寸许，异常臭恶。
赐子为地上主者，可得寿数百岁。
为传封符一卷付之，曰：带此可主诸鬼神，常称使者，可以治病消灾。
房忧不得到家，公以一竹杖与之曰：但骑此，得到家耳。
房骑竹杖辞去，忽如睡觉，已到家。
家人谓是鬼，具述前事，乃发棺视之，唯一竹杖，方信之。
房所骑竹杖，弃葛陂中，视之乃青龙耳。
初去至归谓一日，推问家人，已一年矣。
房乃行符，收鬼治病，无不愈者。
时汝南有鬼怪，岁辄数来郡中，来时从骑如太守，入府打鼓，周行内外，尔乃还去，甚以为患。
房因诣府厅事，正值此鬼来到府门前。
鬼知之，不敢前。房大叫呼曰，便捉前鬼来。
乃下车伏庭前，叩头乞曰改过。
房呵之曰：汝死老鬼，不念温良，无故导从，唐突官府，自知合死否？
鬼须臾成大鳖，如车轮，头长丈余。
房以一札符付之，令送与葛陂君，鬼叩头流涕，持札去。
使人追视之，乃见符札立陂边，鬼以头绕树而死。
房后到东海，东海大旱三年。
谓请两者曰：东海神君前来淫葛陂夫人，吾系之，辞状不测，脱然忘之，遂致之旱，吾今当赦之，令其行雨。
即便有大雨。
房有神术，能缩地脉，千里存在，目前宛然，放之复舒如旧也。
少尝仕州郡，举孝廉，除郎中。
又从军，除驸马都尉。
蓟子训者，齐人也。
在乡里时，唯行信让，与人从事。
性好清淡，常闲居读《易》，小小作文，皆有意义。
见比屋抱婴儿，训求抱之，失手堕地，儿即死。
邻家素尊敬子训，不敢有悲哀之色，乃埋瘗之。
子训因外出，抱儿还其家。
其家谓是死，不敢受。
鬼知之，不敢前。
子训既去，夫妇共视所埋儿，棺中唯有一泥儿，长六七寸。
有年少与子训邻居，为太学生。
诸贵人作计，共呼太学生谓之曰：子勤苦读书，欲规富贵，但召得子训来，使汝可不劳而得矣。
生许诺。
子训知意，谓生曰：卿非学道，焉能如此？
乃去。
半日乃行二千里。
既至，生急往拜迎，子训问曰：谁欲见我？
子训曰：吾千里不倦，岂惜寸步乎？
生如言告诸贵人，各自绝客洒扫，至时子训果来。
凡二十三家，各有一子训。
诸朝士各谓子训先到其家，明日至朝，各问子训何时到宅，二十三人所见皆同时，所服饰颜貌无异，唯所言语，随主人意答，乃不同也。
诸贵人并欲诣子训，子训谓生曰：诸贵人谓我重瞳八采，故欲见我。
某日子训当到，至期未发，生父母来诣子训。
子训至陈公家，言曰：吾明日中时当去。
陈公问远近行乎，曰：不复更还也。
至时，子训乃死，尸僵，手足交胸上，不可得伸，状如屈铁，尸作五香之芳气，达于巷陌，其气甚异。
未得出，棺中吸然作雷霆之音，光照宅宇。
坐人顿伏良久，视其棺盖，乃分裂飞于空中，棺中无人，但遗一只履而已。
须臾，闻陌上有人马萧鼓之声，径东而去，乃不复见。子训去后，陌上数十里，芳香百余日不歇也。
吴先主时，有少年为奉本县长，见奉年四十余，不知其道。
罢官去，后五十余年，复为他职，得经候官，诸故吏人皆老，而奉颜貌一如往日。
问言君得道邪？
奉曰：偶然耳。
又杜燮为交州刺史，得毒病死，死已三日，奉时在彼，乃往，与药三丸，内在口中，以水灌之，使人捧举其头，摇而消之，须臾，手足似动，颜色渐还，半日乃能坐起，后四日乃能语。
云：死时奄忽如梦，见有十数乌衣人来，收燮上车去，入大赤门，径以付狱中。
忽闻户外人言云：太乙遣使来召杜燮，又闻除其户土，良久引出。
见有车马赤盖，三人共坐车上，一个持节，呼燮上车。
因起谢曰：甚蒙大恩，何以报效？
奉不食他物，唯啖脯枣，饮少酒，燮一日三度设之。
奉每来饮食，或如飞鸟，腾空来坐，食了飞去，人每不觉。
如是一年余，辞燮去。
燮涕泣留之不住，燮问欲何所之，莫要大船否。
奉曰：不用船，唯要一棺器耳。
七日后，有人从容昌来，奉见嘱云：为谢燮，好自爱理。
一面画作人形，一面丹书作符。
后还豫章庐山下居，有一人中有疠疾，垂死，载以诣奉，叩头求哀之。
奉使病人坐一房中，以五重布巾盖之，使勿动。
病者云：初闻一物来舐身，痛不可忍，无处不匝。
量此舌广一尺许，气息如牛，不知何物也。
十数日，病者身赤无皮，甚痛，得水浴，痛即止。
二十日，皮生即愈，身如凝脂。
后忽大旱，县令丁士彦议曰：闻董君有道，当能致雨。
乃自赍酒脯见奉，陈大旱之意。
奉曰：雨易得耳。
因视屋曰：贫道屋皆见天，恐雨至何堪。
令解其意，曰：先生但致雨，当为立架好屋。
明日，士彦自将人吏百余辈，运竹木，起屋立成。
方聚土作泥，拟数里取水。
奉曰：不须尔，暮当大雨。
奉居山不种田，日为人治病，亦不取钱。
重病愈者，使栽杏五株，轻者一株。如此数年，计得十万余株，郁然成林。
乃使山中百禽群兽，游戏其下。卒不生草，常如芸治也。
后杏子大熟，于林中作一草仓，示时人曰：欲买杏者，不须报奉，但将谷一器置仓中，即自往取一器杏去。
县令有女，为精邪所魅，医疗不效，乃投奉治之，若得女愈，当以侍巾栉。
奉遂纳女为妻，久无儿息。
年十余岁，奉一日竦身入云中去。
妻与女犹存其宅，卖杏取给，有欺之者，虎还逐之。
奉在人间三百余年乃去，颜状如三十时人也。
少治道术，百姓累世奉事。
计其年，已四五百岁而不老，常如五十许人。
治病，困者三日，微者一日愈。
去时从其弟子曾家孔家，各请一小儿，年皆十七八。
家亦不知常在欲何去，即遣送之。
常在以青竹杖度二儿，遣归置其家所卧之处。
百余日，弟子从郫县逢常在，将此二儿俱行，二儿与弟子泣语良久，各附书到。
二家发棺视之，唯青竹杖耳，乃知非死。
后三十余年，居地肺山。更娶妇。
未至十日，常在谓后妻曰：吾儿欲来见寻，吾当去，可将金饼与之。
儿曰：父舍我去数十年，日夜思恋，闻父在此，故自远来觐省，不求财也。
三十日父不还，儿乃欺其母曰：父不还，我去矣。
后七十余年，常在忽去。
儿自知不复见其父，乃泣涕而去。
弟子见在虎寿山下居，复娶妻。
有父子，世世见之如故，故号之曰常在。
学道于齐，二十年道成归家。
父母见之大怒曰：汝不孝，不亲供养，寻求妖妄，流走四方。
欲笞之，茅君长跪谢曰：某受命上天，当应得道，事不两遂，违远供养，虽日多无益，今乃能使家门平安，父母寿考。
其道已成，不可鞭辱，恐非小故。
适欲举杖，杖即摧成数十段，皆飞，如弓激矢，中壁壁穿，中柱柱陷，父乃止。
茅君曰：死人罪重恶积，不可得生。
横伤短折，即可起耳。
敦不信，开棺无尸。
父使为之有验，茅君弟在宦至二千石，当之官，乡里送者数百人，茅君亦在座。
宾客皆曰：愿奉送。
茅君曰：顾肯送，诚君甚厚意。
至期，宾客并至，大作宴会，皆青缣帐幄，下铺重白毡，奇馔异果，芬芳罗列，妓女音乐，金石俱奏，声震天地，闻于数里。
及迎官来，文官则朱衣素带数百人，武官则甲兵旌旗，器仗耀日，结营数里。
茅君与父母亲族辞别，乃登羽盖车而去。麾幡蓊郁，骖虬驾虎，飞禽翔兽，跃覆其上，流云彩霞，霏霏绕其左右。
去家十余里，忽然不见。
远近为之立庙奉事之。
茅君在帐中，与人言语，其出入，或发人马。或化为白鹤。
人有病者，往请福，常煮鸡子十枚，以内帐中，须臾，一一掷出还之，归破之。
常行气服铅丹，年三百岁，色如童子。
其不入室，则饮食如常，与世人无异。
善测人鬼之情状。
安国为人沉重，尤宝惜道要。不肯轻传。
其奉事者五六年，审其为人志性，乃传之。
而昔事海滨渔父，渔父者，故越相范蠡也。
乃易姓名隐，以避凶世。
哀我有志，授我秘万服饵之法，以得度世。
则大伍、司诚、子期、姜伯、涂山，皆千岁之后更少壮。
吾受道以来，服药三百余年，以其一方授崔仲卿，卿年八十四，服来已三十三年矣，视其肌体气力甚健，须发不白，口齿完坚。
陈伯遂往事之，受其方，亦度世不老。
又有张合妻，年五十，服之反如二十许人，一县怪之，八十六生一男。
又教数人，皆四百岁，后入山去，亦有不度世者，由于房中之术故也。
晚乃学道。
常服黄精华，日三合，计年数百岁。
其言天下盛衰，安危吉凶，未尝不效。
腰佩漆竹筒十数枚，中皆有药，言可辟兵疫。
常与人一丸，令佩之。
又大疫时，或得粒许大涂门，则一家不病。
公度使其断木为柱，去家五里，四方各埋一柱，公度即印封之，虎即绝迹，到五里辄还。
至夕，鸟伏死符下。
公使入荆山，架小屋，于炉火中销铅，以所带药如米大，投铅中搅之，乃成好银。
复销之，以药方寸匕投之，成金，还官。
学通五经，博览一家之言，能属文，后学道入东山。
能于茅上燃火煮鸡而不焦；
令一里内人家炊不熟，鸡犬三日不鸣不吠；
隐形变化为草木鸟兽。
闻有《五丹经》，周旋天下寻求之。
不得其师，乃入山精思，冀遇神仙。
惫极卧石上，有一虎往舐象额，象寤见虎，乃谓之曰：天使汝来侍卫我，汝且停；若山神使汝试我，即疾去。
于山中见一美女，年十五六许，颜色非常，被服五彩，盖神仙也。
象乞长生之方，女曰：子可送手中物着故处，乃可。
象归，断谷三年复往，见此女故在前处。
象知之欲去。
象常住弟子骆廷雅舍，帷下屏床中，有数生论左传义，不平。
书生知非常人，密表荐于吴主。
廷雅固留。
吴王征至武昌，甚尊敬之，称为介君。诏令立宅，供帐皆是绮绣，遗黄金千镒。
从象学隐形之术，试还后宫，出入闺闼，莫有见者。
如此幻法，种种变化，不可胜数。
后告言病，帝遣左右姬侍，以美梨一奁赐象。象食之，须臾便死，帝埋葬之。
常有白鹤来集座上，迟回复去。
后弟子见在盖竹山中，颜色转少。
先生早丧所怙，乡中以仁孝闻。
宅在郡城东北，出入往来，不避燥湿。
余小儿牧牛，牛则四散，跨冈越险。
常乘一鹿。
母曰：便县去此百二十里，道途径险，往来遽至，汝欺我也欲杖之。
先生跪曰：买鲊之时，见舅在市，与我语云，明日来此，请待舅至，以验虚实。母遂宽之。
母遂宽之。
云昨见先生便县市买鲊。
母即惊骇，方知其神异。
先生曾持一竹杖，时人谓曰：苏生竹杖，固是龙也。
俄顷之间，乃见天西北隅，紫云氤氲，有数十白鹤，飞翔其中，翩翩然降于苏氏之门，皆化为少年，仪形端美，如十八九岁人，怡然轻举。
先生曰：明年天下疾疫，庭中井水，檐边桔树，可以代养，井水一升，桔叶一枚，可疗一人。
言毕即出门，踟蹰顾望，耸身入云，紫云捧足，众鹤翱翔，遂升云汉而去。
来年，果有疾疫，远近悉求母疗之，皆以水及桔叶，无不愈者。
三年之后，母心疑，因即开之，见双白鹤飞去。
母年百余岁，一旦无疾而终。
葬后，忽见州东北牛脾山，紫云盖上，有号哭之声，咸知苏君之神也。
固请不已，即出半面，示一手，皆有细毛，异常人也。
行次，有一官吏辄回顾，遂失桥所，堕落江滨，乃见一赤龙于脚下，宛转而去。
先生哭处，有桂竹两枝，无风自扫，其地恒净。
三年之后，无复哭声，因见白马常在岭上，遂改牛脾山为白马岭。
自后有白鹤来止郡城东北楼上，人或挟弹弹之，鹤以瓜攫楼板，似漆书云：城郭是，人民非，三百甲子一来归，吾是苏君弹何为？
至今修道之人，每至甲子日，焚香礼于仙公之故第也。
《晋书》有传。
州市买，去家一千四百里，俄顷便返。
耽叔父为州吏，于市见耽，因书还家，家人大惊。
耽后白母，耽受命应仙，方违远供养，以两盘留家中。
欲得钱帛，扣大盘，是所须皆立至。
乡里共怪其如此，白官，遣吏检盘无物，而耽母用之如神。
先是，耽初去时云：今年大疫，死者略半，家中井水，饮之无恙。
母年百余岁终，闻山上有人哭声，服除乃止。
百姓为之立祠。
成仙公者，讳武丁，桂阳临武乌里人也。
后汉时年十三，身长七尺。
为县小吏，有异姿，少言大度，不附人，人谓之痴。
少有经学，不授于师，但有自然之性。
时先被使京，还过长沙郡，投邮舍不及，遂宿于野树下，忽闻树上人语云：向长沙市药。
遂往市，见二人罩白伞，相从而行。
先生曰：仆少出陋贱，闻君有济生之术，是以侍从耳。
二人相向而笑，遂出玉函，看素书，果有武丁姓名，于是与药二丸，令服之。
二人语先生曰：君当得地仙。
自后扣之。
明照万物，兽声鸟鸣，悉能解之。
先生到家后，县使送饷府君。
对曰：姓成名武丁，县司小吏。
久之，署为文学主薄。
众问其故，答曰：市东车翻覆米，群雀相呼往食。
府君曰：此非卿辈知也。
至年初元会之日，三百余人，令先生行酒。
酒巡遍讫，先生忽以杯酒向东南噀之，众客愕然怪之。府君曰：必有所以。
先生曰：临武县火，以此救之。
众客皆笑。
县人张济上书，称元日庆集饮酒，晡时火忽延烧厅事，从西北起，时天气清澄，南风极烈。
见阵云自西北直耸而上，径止县，大雨，火即灭，雨中皆有酒气。
后府君令先生出郡城西，立宅居止，只有母一小弟及两小儿。
比及二年，先生告病，四宿而殒，府君自临殡之。
经两日，犹未成服，先生友人从临武来，于武昌冈上，逢先生乘白骡西行。
答曰：暂往迷溪。
我去，向来忘大刀在户侧，履在鸡栖上，可过语家人收之。
其家人云：刀履并入棺中，那应在外？
府君遵令发棺视之，不复见尸，棺中唯一青竹杖，长七尺许。方知先生托形仙去。
时人谓先生乘骡于武昌冈，乃改为骡冈，在郡西十里也。
周识博闻，有出世之道鉴，天文地理，龟书龙图，爻象谶纬，安墓卜宅，莫不穷微。
李弘、范林明道论，景纯善于遥寄，缀文之士，皆同宗之。晋中兴，王导受其成旨，以建国社稷。
璞尽规矩制度，仰范太微星辰，俯则河洛黄图，夫帝王之作，必有天人之助者矣。
王敦镇南州。
欲谋大逆，乃召璞为佐。
时明帝年十五。
一夕集朝士，问太史：王敦果得天下邪？
史臣曰：王敦致天子，非能得天下。
明帝遂单骑微行，直入姑熟城。
敦正与璞食，璞久之不白敦。
璞曰：向见日月星辰之精灵，五岳四海之神祗，皆为道从翌卫，下官震悸失守，不即得白将军。
敦曰：吾昨夜梦在石头城外江中，扶犁而耕，占之。
璞曰：大江扶犁耕，亦自不成反，反亦无所成。
敦怒谓璞曰：卿命尽几何？
璞曰：下官命尽今日。敦诛璞。
江水暴上市。
谓伍伯曰：吾年十三时，于栅塘脱袍与汝，吾命应在汝手中，可用吾刀。
伍伯感昔念惠，衔涕行法。
殡后三日，南州市人，见璞货其平生服饰，与相识共语，非但一人。
璞得兵解之道。
晋元康五年正月十五夜，坐屋中，遣儿视月中有异物否。
儿曰：今年当大水，中有一人被蓑带剑。
当大乱三十年，复当小清耳。
后果如其言。
刘子南者，乃汉冠军将军武威太守也。
从道士尹公，受务成子萤火丸，辟疾病疫气、百鬼虎狼、虺蛇蜂虿诸毒，及五兵白刃、贼盗凶害。
用雄黄各二两；
铁槌柄烧令焦黑；
锻灶中灰、羚羊角各一分半，研如粉面，以鸡子黄并丹雄鸡冠血，丸如杏仁大者。
子南合而佩之。
永平十二年，于武威邑界遇虏，大战败绩，余众奔溃，独为寇所围。
矢下如雨，未至子南马数尺，矢辄堕地，终不能中伤。
虏以为神人也，乃解围而去。
子南以教其子及兄弟为军者，皆未尝被伤，喜得其验，传世宝之。
汉末，青牛道士封君达得之，以传安定皇甫隆，隆授魏武帝，乃稍传于人间。
一名冠军丸，亦名武威丸，今载在《千金翼》中。
郭文，字文举，洛阳人也，《晋书》有传。
隐余杭天柱山，或居大璧岩。
太和真人曾降其室，授以冲真之道。
有虎张口至石室前，若有所告。
文举以手探虎喉中得骨，去之。
明日，虎衔一死鹿致石室之外，自此虎常驯扰于左右，亦可抚而牵之。
文尝采木实竹叶，以货盐米，置于筐中，虎负而随之。
人无害兽之心，兽无伤人之意，何必术为？
理民与驯虎，亦何异哉？
帝高其言，拜官不就，归隐鳌亭山，得道而去。
后人于其卧床席下，得蒻叶，书金雄诗金雌记，其言皆当时谶词。
世说云，嵩山北有大穴，莫测其深浅，百姓每岁游观其上，叟尝误堕穴中，同辈冀其傥不死，投食于穴。
棋者教云：从此西行数十步，有大井，井中多怪异，慎勿畏之，必投身井中，自当得出。
若饥，可取井中物食之。
如其言入井，中多蛟龙，然见叟辄避其路，于是随井而行。
半年许，乃出蜀青城山，因得归洛下。
问张举，举曰：此仙馆丈夫，所饮者玉浆，所食者龙穴石髓。
子其得仙者乎？
《玄中记》云，蜀郡青城山有洞穴，分为三道，西北通昆仑。
茅君传云，青城是第五洞九仙宝室之天，周回二千里，十洞天之一也，入山十里得至焉。
许真君名逊，字敬之，本汝南人也。
祖琰，父肃，世慕至道。
东晋尚书郎迈，散骑常侍护军长史穆，皆真君之族子也。
真君弱冠，师大洞君吴猛，传《三清法要》。
乡举孝廉，拜蜀旌阳令，寻以晋室棼乱，弃官东归。
真君乃假为符竹，求谒于敦，盖将欲止敦之暴，以存晋室也。
一日，真君与郭璞同候于敦，敦蓄怒以见之，谓真君曰：孤昨得一梦，拟请先生圆之，可乎？
许君曰：此梦固非得吉。
真君曰：木上破天，是未字也，明公未可妄动，晋祚固未衰耳。
王敦怒，因令郭璞筮之。
敦大怒，又问曰：卿寿几何？
璞曰：余寿尽今日。
敦怒，令武士执璞出，将赴刑焉。
是时，二真君方与敦饮酒，许君掷杯梁上，飞绕梁间。
敦等举目看杯，许君坐中隐身。
于是南出晋关，抵庐江口，因召船师，载往钟陵。
真君曰：汝但以船载我，我当自与行船。
于是腾舟离水，凌空入云。
真君谈论端坐，顷刻之间，已抵庐山金阙洞之西北紫霄峰顶。
真君意欲暂过洞中，龙行既低，其船拽拨林木，戛刺响骇，其声异常，舟师不免偷目潜窥。
吾缘贪与众真除荡妖害，暂须离此，游涉江湖。
汝既失船，徒返人世，汝可隐此紫霄峰上，游览匡庐。
示之以服饵灵草之门，指之以遁迹地仙之术。
后于豫章遇一少年，容仪修整，自称慎郎。
蜃精知真君识之，潜于龙沙洲北，化为黄牛。
真君以道眼遥观，谓弟子施大王曰：彼之精怪，化作黄牛，我今化其身为黑牛，仍以手巾挂膊，将以认之。汝见牛奔斗，当以剑截彼。
真君乃化身而去。
俄顷，果见黑牛奔趁黄牛而来，大王以剑挥牛，中其左股，因投入城西井中。许君所化黑牛，趁后亦入井内。
知潭州刺史贾玉，有女端丽，欲求贵婿以匹之。
每至春夏之间，常求旅游江湖，归则珍宝财货，数余万计，贾使君之亲姻僮仆，莫不赖之而成豪富。
举家叹惋之际，典客者报云，有道流姓许字敬之，求见使君。
真君谓贾公曰：闻君有贵婿，略请见之。
贾公乃命慎即出与道流相见。
慎郎怖畏，托疾潜藏。
真君厉声而言曰，此是江湖害物，蛟蜃老魅，焉敢遁形于是蜃精复变本形，宛转堂下，寻为吏兵所杀。
真君又令将其二子出，以水噀之，即化为小蜃。
妻贾氏，几欲变身，父母恳真君，遂与神符救疗。
真君以东晋孝武帝太康二年八月一日，于洪州西山，举家四十二口，拔宅上升而去。唯有石函、药臼各一所，车毂一具，与真君所御锦帐，复自云中堕于故宅，乡人因于其地置游帷观焉。
吴真君名猛，字世云，家于豫章武宁县。
七岁，事父母以孝闻，夏寝卧不驱蚊蚋，盖恐其去而噬其亲也。
及长，事南海太守鲍靖，因语至道，将游钟陵。
江波浩淼，猛不假舟楫，以白羽扇画水而渡，观者奇之。
猛有道术，忽一日狂风暴起，猛乃书符掷于屋上，有一青鸟衔符而去，须臾风定。人或问之。
后人访寻，果如所述。
时武宁县令干庆死，三月未殡，猛往哭之，因云：令长固未合死，今吾当为上天讼之。
庆弟晋著作郎宝，感其兄及睹亡父殉妾复生，因撰《搜神记》，备行于世。
猛后于西平乘白鹿宝车，冲虚而去。
万宝常不知何许人也。
生而聪颖，妙达锺律，遍工八音。
常于野中遇十许人，车服鲜丽，麾幢森列，如有所待，宝常趋避之。
宝常创之，人皆哂笑。
自此，人间之乐，无不精究。
尝与人同食之际，言及声律，时无乐器，宝常以食器杂物，以箸扣之，品其高下，宫商毕备，谐作丝竹，大为时人所赏。
开皇初，沛国公郑译，定乐成，奏之，文帝召宝常，问其可否。
常曰：此亡国之音，哀怒浮散，非正雅之声。极言其不可。
诏令宝常创造乐器，而其声率下，不与旧同。
又云：世有周礼《旋宫》之义，自汉魏以来，知音者皆不能通之。
是时郑译、何妥、卢贲、苏道、萧吉、王令言皆能于雅乐，安马驹、曾妙达、王长通、敦金乐等能作新声，皆心服宝常，言其天假矣。
宝常无子，尝谓其友曰：吾不堪，病则孤矣。
因病，妻窃其财物而逃，几至饿殒。
须记得云亭宫之会乎？
李筌号达观子，居少室山。
好神仙之道，常历名山，博采方术。
至嵩山虎口岩，得黄帝《阴符经》本，绢素书，朱漆轴，缄以玉匣，题云：大魏真君二年七月七日，上清道士寇谦之，藏诸名山，用传同好。
其本糜烂，筌抄读数千遍，竟不晓其义理。
因入秦，至骊山下，逢一老母，发髻当顶，余发半垂，弊衣扶杖，神状甚异，路旁见遗火烧树，因自语曰：火生于木，祸发必克？筌惊而问之曰：此黄帝《阴符》上文，母何得而言之？
母曰：吾授此符，已三元六周甲子矣，少年从何而得之？
母曰：少年颧骨贯于生门，命轮齐于日角，血脉未减，心影不偏，性贤而好法，神勇而乐至，真是吾弟子也。然四十五当有大厄。
因出丹书符一通，贯于杖端，令筌跪而吞之。
曰：天地相保。
于是坐於石上，与筌说《阴符》之义，曰：此符凡三百言，一百言演道，一百言演术，一百言演法，上有神仙抱一之道，中有富国安民之法，下有强兵战胜之术，皆内出心机，外合人事。
故至人用之得其道，君子用之得其术，常人用之得其殃，职分不同也。
如传同好，必清斋而授之。
有本者为师，受书者为弟子，不得以富贵为重，贫贱为轻，违者夺纪二十。
本命日诵七遍，益心机，加年寿。
每年七月七日，写一本藏名山石岩中，得加算。
久之，母曰：已晡时矣，吾有麦饭，相与为食。
袖中出一瓠，令筌谷中取水。
水既满矣，瓠忽重百余斤，力不能制，而沉泉中。
及还，已失老母，但留麦饭数升于石上而已。
筌有将略，作《太白阴符》十卷；有相业，著《中台志》十卷。
时为李林甫所排，位不显，竟入名山访道，不知所终。
道士王纂者，金坛人也，居马迹山。
常以阴功救物，仁逮蠢类。
值西晋之末，中原乱离，饥馑既臻，疫疠乃作，时有毒瘴，殒毙者多，闾里凋荒，死亡枕藉。
顷之，珠幢宝幡，霓旆羽节，红旗锦旆各二，相对前引，幢居其前，节最居后。
又四青童执花捧香，二侍女捧案，地舒锦席，前立巨屏，左右龙虎将军，侍从官将，各二十许人，立屏两面，若有备卫焉。
复有金甲大将军二十六人，神五十人，次龙虎二君之外，班列肃如也。
自北而至，五色奇光，灼烁艳逸。
于是，百宝大座，自空而下，太上大道君，侍二真人，二天帝。
在座之上，道君五色莲花，二真二帝立侍焉。
纂拜手迎谒，跪伏于地。
道君曰：子愍念生民，形于章真，刳心投血，感动幽冥。
纂匍匐礼谢竟，道君告曰：夫一阴一阳，化育万物，而五行为之用。
五行互有相胜，各有盛衰，代谢推迁，间不容息，是以生生不停，气气相续。
亿劫已来，未始暂辍也。
得其生者，合于纯阳，升于天而仙；
得其死者，沦于至阴，在地而为鬼。
鬼物之中，自有优劣强弱，刚柔善恶，与人世无异。
玉皇天尊，虑鬼神之肆横害于人也，常命五帝三官，检制部御之，律令刑章，罔不明备。
不忠于君，不孝于亲，违三纲五常之教，自投死地。
昔于杜阳宫出神咒经，授真人唐平，使其流布，以救于物，民间有之。
世人见王翦、白起之名，谓为虚诞。
此盖从来将领者，生为兵统，死为鬼帅，有功者迁为阴官。
残害者犹居魔属，乘五行败气，为瘵为瘥。
然以阳为惮，以神咒服之，自当弭戢矣。
今以《神化》、《神咒》二经，复授于子，按而行之，以拯护万民也。
即命待童，披九光之韫，以《神化经》及《三五大斋》之诀，授之于纂，曰：勉而勤之，阴功克成，真阶可冀也言讫，千乘万骑，西北而举，升还上清矣。
真白先生陶君，讳弘景，字通明，吴荆州牧浚七世孙，丹阳人也。
母初娠，梦青龙出怀，并二天人降，手执香炉。
及生，标异，幼而聪识，长而博达，因读《神仙传》，有乘云驭龙之志。
年十七，与江斅、褚炫、刘俊，为宋朝升明四友。
仕齐，历诸王侍读。
年二十余，稍服食，后就兴世观主孙先生咨禀经法，精行道要。殆通幽洞微，转奉朝请，乃拜表解职。
遂入茅山，又得杨许真书。
遂登岩告静，自称华阳稳居，书疏亦以此代姓名。
至明帝时，议欲迎往蒋山，恳辞得止。
乃造三层楼栖止，身居其上，弟子居中，接宾于下，令一小竖传度而已。
身长七尺八寸，为性圆通谦谨，心如明镜，遇物便了。
深慕张良之为人，率性轻虚，飘飘然颇有云间兴。
长于诠正谬伪。
造浑天仪，转之，与天相会。
其撰真诰隐诀，注老子等书，二百余卷。
至永元三年，深藏向晦。
又择交禅日，灵验昭著。
敕使入山，宣旨酬谢。
先生既得秘旨妙诀，以为神丹可成，恒苦无药，帝给之。
其时每有大事，无不已前陈奏，时人谓之山中宰相。
以大同初，献二刀，一名善胜，一名成胜，为佳宝。
梁武初未知道教，先生渐悟之，后诣张天师道裕，建立玄坛三百所，皆先生之资也。
梁帝《金楼子》云：予于隐士重陶真白，士大夫重周弘正。
先生尝作诗云：夷甫任散诞，平叔坐谭空。
先生以大同二年丙辰岁三月壬寅朔十二日癸丑告化，时年八十一，颜色不变，屈伸如常，室中香气，积日不散。
以其月十四日，窆于雷平山，同轩辕之葬衣冠，如子乔之藏剑舄，比于兹日，可得符焉。
诏追赠中散大夫，谥贞白先生，仍敕舍人监护。
马枢《得道传》云：受蓬莱都水监，弟子数百人。
有先得道者，唯王远知、陆逸冲、桓清远，嗣先生之德焉。
唐天宝元年，追赠金紫光禄大夫太保，梁郡陵王萧纶为碑铭焉。
桓闿者，不知何许人也，事华阳陶先生，为执役之士，辛勤十余年。
一旦，有二青童白鹤，自空而下，集隐居庭中。
隐居欣然临轩接之，青童曰：太上命求桓先生耳。
问其所修何道而致此，桓君曰：修默朝之道积年，亲朝太帝九年矣，乃有今日之召。
陶君曰：某行教修道，勤亦至矣，得非有过，而淹延在世乎？
于是桓君服天衣，驾白鹤，升天而去。
三日，密降陶君之室言曰：君子阴功著矣，所修本草，以虻虫水蛭辈为药，功虽及人，而害于物命。
以此一纪之后，当解形去世，署蓬莱都水监耳。
后果解形得道。
兖州曲阜县高平乡九原里，有至人兰公。
家族百余口，精专孝行，感动乾坤，忽有斗中真人，下降兰公之舍，自称孝悌王。
云居日中为仙王，月中为明王，斗中为孝悌王。
夫孝至于天，日月为之明；孝至于地，万物为之生；
孝至于民，王道为之成。
且其三才肇分，始于三气，三气者，玉清三天也。
玉清境是元始太圣真王治化也；太清者，玄道流行，虚无自然，玉皇所治也。
吾于上清已下，托化人间，示陈孝悌之教。
后晋代尝有真仙许逊，传吾孝道之宗，是为众仙之长。
因付兰公至道秘旨。
于是兰公获斯妙诀，颖悟真机，默辨往由，顾知前事。
因与里人共出郊野，忽睹古冢三所，乃云：此是吾三仙解化之坟，请民报官，令移冢旁之路，勿令人物践蹋。
吏乃讯于兰公，此言以何验实。
公曰：第一冢者，昔有真人骸骨，今乃已得复形，是为地仙，长生久视。
第二冢见有仙衣一对，道经一函，复有一人，方如醉卧，发之良久，乃能话谈，此以太阴炼形，绵养真气耳。
第三冢有玉液丹，服之，白日便当冲翥。
兰公乃诣冢间，躬取仙衣挂体，又取金丹服之，招邀卧冢二真人，同共耸身而轻举。
官吏悔谢，虔恳拜陈，启问兰公，何时下降。
公曰：我自此，每十日一至于斯，更逾数年，百日一降，施行孝道，宜准玄科，接济樊笼，符臻至道。
自尔，吴都十五童子，丹阳三岁灵孩，泊于兰公，并是仙之化现也。
所传孝道之秘法，别有宝经一帙，金丹一合，铜符铁券，得之者唯高明大使许真君焉。
以周武帝建德七年，因射熊入王屋山东北，见一道士坐松树下，神状奇异。
师命基曰：可暂往观中眺望。
岩间忽有一童子，引基到观门。
基于门下观览，心神惶怖。
即至师所、师笑曰：汝不敢进邪？
基曰：凡夫肉人，不识大道，忽于今日，得睹天堂，情诚喜悦，不能自胜。
师曰：汝积罪人也，先身微缘，今得遇我。
基闻，不胜惶悚，叩头千百，求乞生津。
师遂令基，舍恶从善，誓弃弓矢，乃授基《智惠上品十戒》，兼为设蔬食。
其年冬，基得暴病而卒，唯左手一指尚暖。
家人不即葬之，三日而活，久能言。
见大厅上有官人隐隐，阶前小吏数十人，皆执簿书，或青或黑。
乃见圣师在车中坐，冥官见之。
圣师曰：我有弟子在此，故来度之。
乃取经一卷付基，基载拜跪受，题云《太上救苦经》。
令基读之一遍，冥官皆稽首受命听讫。
言讫，失师所在，唯觉香气氛氲久之。
乃见一黄衣使者，引基至家，唯闻家号泣之声，基乃还活。
凝坐良久，追忆梦中经，不遗一字。
乃慎持念，遂抄录传于世。
复辞亲友，入王屋山，莫知所在。
杜子春者，盖周隋间人。
少落拓，不事家产，然以志气闲旷，纵酒闲游。
方冬，衣破腹空，徒行长安中，日晚未食，彷徨不知所往。
于东市西门，饥寒之色可掬，仰天长吁。
老人曰：几缗则丰用？
子春曰：三五万则可以活矣。
老人曰：未也。更言之：十万。
子春忍愧而往，得钱一千万。
老人曰：未也。
曰：三百万。
于是袖出一缗曰：给子今夕，明日午时，候子于西市波斯邸，慎无后期。
及时子春往，老人果与钱三百万，不告姓名而去。
子春既富，荡心复炽，自以为终身不复羁旅也。
老人因逼之，子春愧谢而已。
老人曰：明日午时，来前期处。
钱既入手，心又翻然，纵适之情，又却如故。
不一二年间，贫过旧日。
老人曰：吾心也子治生毕，来岁中元，见我于老君双桧下。
子春以孤孀多寓淮南，遂转资扬州，买良田百顷，郭中起甲第，要路置邸百余间，悉召孤孀，分居第中。
遂与登华山云台峰。
入四十里余，见一处，室屋严洁，非常人居。
彩云遥覆，惊鹤飞翔其上。
有正堂，中有药炉，高九尺余，紫焰光发，灼焕窗户。
玉女九人，环炉而立；青龙白虎，分据前后。
其时日将暮，老人者，不复俗衣，乃黄冠缝帔士也。
持白石三丸，酒一卮，遗子春，令速食之讫。
取一虎皮，铺于内西壁，东向而坐，戒曰：慎勿语。
虽尊神恶鬼夜叉，猛兽地狱；
有一人称大将军，身长丈余，人马皆着金甲，光芒射人。
亲卫数百人，皆杖剑张弓，直入堂前，呵曰：汝是何人？
既而大雨滂澍，雷电晦暝，火轮走其左右，电光掣其前后，目不得开。
须臾，庭际水深丈余，流电吼雷，势若山川开破，不可制止。
未顷而将军者复来，引牛头狱卒，奇貌鬼神，将大镬汤而置子春前，长枪两叉，四面周匝，传命曰：肯言姓名即放，不肯言，即当心取叉置之镬中。又不应。
因执其妻来，拽于阶下，指曰：言姓名免之。
子春惭不应。
人谁无情，君乃忍惜一言？
雨泪庭中，且咒且骂，春终不顾。
将军且曰：吾不能毒汝妻耶令取锉碓，从脚寸寸锉之。
妻叫哭愈急，竟不顾之。
将军曰：此贼妖术已成，不可使久在世间。敕左右斩之。
曰：此乃云台峰妖民乎？
于是镕铜铁杖、碓擣石寿磨、火坑镬汤、刀山剑树之苦，无不备尝。
配生宋州单父县丞王劝家。
生而多病，针灸药医，略无停日。亦尝坠火堕床，痛苦不齐，终不失声。
俄而长大，容色绝代，而口无声，其家目为哑女。
同乡有进士卢圭者，闻其容而慕之，因媒氏求焉。
其家以哑辞之。
卢曰：苟为妻而贤，何用言矣？
亦足以戒长舌之妇。
卢生备六礼，亲迎为妻。
数年，恩情甚笃，生一男，仅二岁，聪慧无敌。
卢大怒曰：昔贾大夫之妻鄙其夫，才不笑，然观其射雉，尚释其憾。
子春爱生于心，忽忘其约，不觉失声云：噫噫声未息，身坐故处，道士者亦在其前。
道士前曰：吾子之心，喜怒哀惧恶欲皆忘矣，所未臻者爱而已。
向使子无噫声，吾之药成，子亦上仙矣。
子春强登基观焉，其炉已坏，中有铁柱，大如臂，长数尺，道士脱衣，以刀子削之。
子春既归，愧其忘誓，复自效以谢其过。
行至云台峰，绝无人迹，叹恨而归。
张老者，扬州六合县园叟也。
其邻有韦恕者，梁天监中，自扬州曹掾秩满而来。
张老闻之喜，而候媒于韦门。
酒阑，谓媪曰：闻韦氏有女将适人，求良才于媪，有之乎？
曰：某诚衰迈，灌园之业，亦可衣食。
遂令妻骑驴戴笠，张老策杖相随而去。
吾安能为叟一杯酒，乃取辱于韦氏？
张老揖而入。
未几，车载纳于韦氏。
他日恕致酒，召女及张老。
张老既娶韦氏，园业不废，负秽钁地，鬻蔬不辍。
数年，中外之有识者责恕曰：君家诚贫，乡里岂无贫子弟，奈何以女妻园叟？
既弃之，何不令远去也？
张老起曰：所以不即去者，恐有留念。
某王屋山下有一小庄，明旦且归耳。
天将曙，来别韦氏：他岁相思，可令大兄往天坛山南相访。
绝无消息。
后数年，恕念其女，以为蓬头垢面，不可识也，令其男义方访之。
到天坛南，适遇一昆仑奴，驾黄牛耕田，问曰：此有张老家庄否？
昆仑投杖拜曰：大郎子何久不来？
庄去此甚近，某当前引。
初上一山，山下有水，过水连绵凡十余处，景色渐异，不与人间同。
忽下一山，其水北朱户甲第，楼阁参差，花木繁荣，烟云鲜媚，鸾鹤孔雀，徊翔其间，歌管廖亮耳目。
昆仑指曰：此张家庄也。
铺陈之华，目所未睹，异香氤氲，遍满崖谷。
俄见一人，戴远游冠，衣朱绡，曳朱履，徐出门。
一青衣引韦前拜。
言曰：人世劳苦，若在火中，身未清凉，愁焰又炽，而无斯须泰时。
贤妹略梳头，即当奉见。
未几，一青衣来曰：娘子已梳头毕。
其堂沉香为梁，玳瑁帖门，碧玉窗，珍珠箔，阶砌皆冷滑碧色，不辨其物。
其妹服饰之盛，世间未见。
食讫，馆韦于内厅。
明日方曙，张老与韦生坐，忽有一青衣，附耳而语。
长老笑曰：宅中有客。安得暮归？
因曰：小妹暂欲游蓬莱山，贤妹亦当去，然未暮即归。
俄而五云起于庭中，鸾凤飞翔，丝竹并作，张老及妹，各乘一凤，余从乘鹤者十数人，渐上空中，正东而去，望之已没，犹隐隐闻音乐之声。
韦君在后，小青衣供侍甚谨。
以兄宿命，合得到此，然亦不可久居，明日当奉别耳。
张老曰：人世遐远，不及作书，奉金二十镒。
并与一故席帽曰：兄若无钱，可于扬州北邸卖药王老家，取一千万，持此为信。
遂别，复令昆仑奴送出。
却到天坛，昆仑奴拜别而去。
韦自荷金而归，其家惊讶。问之，或以为神仙，或以为妖妄，不知所谓。
五六年间金尽，欲取王老钱，复疑其妄。或曰：取尔许钱，不持一字，此帽安足信？
韦前曰：叟何姓？
曰：姓王。
韦曰：张老令取钱一千万，持此帽为信。
王曰：钱即实有，席帽是乎？
韦曰：叟可验之，岂不识耶？
王老未语，有小女出青布帏中曰：张老常过，令缝帽顶，其时无皂线，以红线缝之。
遂得载钱而归，乃信真神仙也。
到即千山万水，不复有路。
后数年，义方偶游扬州，闲行北邸前，忽见张家昆仑奴前曰：大郎家中何如？
娘子虽不得归，如日侍左右，家中事无巨细，莫不知之。
因出怀金十斤以奉曰：娘子令送与大郎君，阿郎与王老会饮于此酒家，大郎且坐，昆仑当入报。
义方坐于酒旗下，日暮不见出，乃入观之，饮者满坐，坐上并无二老，亦无昆仑。
取金视之，乃真金也，惊叹而归。
媪出，以告张老。
裴谌、王敬伯、梁芳，约为方外之友。
隋大业中，相与入白鹿山学道。
纵其不成，亦望长生，寿毕天地耳。
纵不能憩三山，饮瑶池，骖龙衣霞，歌鸾舞凤，与仙官为侣，且腰金拖紫，图形凌烟，厕卿大夫之间，何如哉子盍归乎？无空死深山。
敬伯遂归，谌留之不得。
时唐贞观初，以旧籍调授左武卫骑曹参军。
大将军赵朏妻之以女，数年间，迁大理廷评，衣绯。
奉使淮南，舟行过高邮，制使之行，呵叱风生，舟船不敢动。
时天微雨，忽有一渔舟突过，中有老人，衣蓑戴笠，鼓棹而去，其疾如风。
唯肇独以修道为务，不知师匠何人。
吾与山中之友，市药于广陵，亦有息肩之地。
青园桥东，有数里樱桃园，园北车门，即吾宅也。
敬伯到广陵十余日，事少闲，思谌言，因出寻之。
果有车门，试问之，乃裴宅也。
敬伯拜谢而去。
人引以入，初尚荒凉，移步愈佳。
行数百步，方及大门，楼阁重复，花木鲜秀，似非人境。
香风飒来，神清气爽，飘飘然有凌云之意，不复以使车为重，视其身若腐鼠，视其徒若蝼蚁。
既而稍闻剑佩之声，二青衣出曰：裴朗来。
窗户栋梁，饰以异宝，屏帐皆画云鹤。
有顷，四青衣捧碧玉台盘而至，器物珍异，皆非人世所有；香醪嘉馔，目所未窥。
女乐二十人，皆绝代之色，列坐其前。
裴顾小黄头曰：王评事者，吾山中之友，道情不固，弃吾下山，别近十年，才为廷尉。属今俗心已就，须俗妓以乐之。
如近无姝丽，五千里内，皆可择之。
送出门。
裴指曰：参评事。
敬伯前拜，视之乃谌也。
细视之，乃敬伯妻赵氏。
而敬伯惊讶不敢言，妻亦甚骇，目之不已。
遂令坐玉阶下，一青衣捧玳瑁筝授之。
敬伯坐间，取一殷色朱李投之，赵顾敬伯，潜系于衣带。
妓奏之曲，赵皆不能逐，裴乃令随赵所奏，时时停之，以呈其曲。
其歌虽非云韶九奏之乐，而清亮宛转，酬献极欢。
天将曙，裴召前黄头曰：送赵夫人。
且谓曰：此堂乃九天画堂，常人不到。
吾昔与王为方外之交，怜其为俗所迷，自投汤火，以智自烧，以明自贼，将沉浮于生死海中，求岸不得。故命于此，一以醒之。
今日之会，诚再难得。
亦夫人宿命，乃得暂游。
及京奏事毕，将归私第，诸赵竞怒曰：女子诚陋，不足以奉事君子，然已辱厚礼，亦宜敬之，夫上以承先祖，下以继后事，岂苟而已哉。
其妻亦记得裴言，遂不复责。
昔有卢李二生，隐居太白山读书，兼习吐纳导引之术。
后李生知桔子园，人吏隐欺，欠折官钱数万贯，羁縻不得东归，贫甚。
偶过扬州阿使桥，逢一人，草蹻布衫，视之乃卢生。
卢生大骂曰：我贫贱何畏？
既去，马疾如风，过城南数十里，路侧朱门斜开，二舅出迎。
邀李生中堂宴馔，名花异木，若在云霄。
又累呈药物，皆殊美。
须臾，红烛引一女子至，容色极艳，新声甚嘉。
李生曰：某安敢？
乃与一拄杖曰：将此于波斯店取钱，可从此学道，无自秽身陷盐铁也。
才晓，前马至，二舅令李生去。送出门。
波斯见拄杖，惊曰：此卢二舅拄杖，何以得之？
其年，往汴州，行军陆长源以女嫁之。既婚，颇类卢二舅北亭子所睹者。
复能箜篌，果有朱书字，视之，天际之诗两句也。
李生具说扬州城南卢二舅亭中筵宴之事。
昨梦见使者云：仙官追，一如公所言也。
李生叹讶，却寻二舅之居，唯见荒草，不复睹亭台也。
薛肇，不知何许人也，与进士崔宇，于庐山读书。
同志四人，二人业未成而去，崔宇勤苦，寻已擢第。
庐山下有患风劳者，积年医药不效，尸居候时而已。
肇过其门，憩树阴下，因语及疾者，肇欲视之。
留丹一粒，小于粒米，谓疾者所亲曰：明晨掐半粒，水吞之，自当有应。
未愈，三日外更服半粒也。
又服半粒，即神气迈逸，肌肤如玉，髭发青鬒，状可二十岁许人。
月余，肇复来曰：子有骨箓，值吾此药，不唯愈疾，兼可得道矣。
乃授其所修之要，此人遂登五老峰，访洞府而去。
崔宇既及第，寻授东畿尉，赴任，过三縙驿，忽逢薛肇。
会话久之，日已晡矣，薛谓崔曰：贫居不远，难于相逢，过所居宵话，可乎？
崔许之。
随薛而行，仆乘皆留店中。
初入一小径，甚荒梗，行一二里间，田畴花木，皆异凡境。
薛先入，有数十人拥接升殿。
女乐四十余辈，拜坐奏乐。选女妓十辈同饮。
有一箜篌妓，最为姝颖，崔与并坐。
崔见箜篌上有十字云：天际识归舟，云间辨江树。
崔默记之。
席散，薛问崔坐中所悦，以箜篌者对。
及明，与崔送别，遗金三十斤，送至官路，惨别而去。
暇日，命取箜篌理曲，崔见十字书在焉，问其故，云：某时患热疾，梦中见使人追云：西城大仙陈溪薛君有客，五百里内解音声处女尽追。
薛君即神仙也，崔少府风貌，与君无异。
各话其事，大为惊骇，方知薛已得道尔。
吴兴柳归舜，隋开皇二十年，自江南抵巴陵，大风吹至君山下，因维舟登岸。
寻小径，不觉行四五里，兴酣，逾越溪涧，不由径路。
忽道旁有一大石，表里洞澈，圆而砥平，周匝六七亩。
其外尽生翠竹，圆大如盘，高百余尺。叶曳白云，森罗映天。
清风徐吹，戛为丝竹音。
石中央又生一树，高百余尺，条干偃阴为五色，翠叶如盘，花径尺余，色深碧，蕊深红，异香成烟，著物霏霏。
相呼姓字，音旨清越，有名武游郎者，有名阿苏儿者，有名武仙郎者，有名自在先生者。有名踏莲露者，有名凤花台者，有名戴蝉儿者，有名多花子者。
或有唱歌者曰：吾此曲是汉武钩弋夫人常所唱，词曰：戴蝉儿，分明传与君王语。
名阿苏儿者曰：我忆阿娇深宫下泪，唱曰：昔请司马相如为作《长门赋》，徒使费百金，君王终不顾。
又有诵司马相如大人赋者曰：吾初学赋时，为赵昭仪抽七宝钗横鞭，余痛不彻，今日诵得，还是终身一艺。
名武游郎者言：余昔见汉武帝，乘郁金楫，泛积翠池，自吹紫玉笛，音韵朗畅。帝意欢适，李夫人歌以随，歌曰：顾鄙贱，奉恩私。
又名武仙郎者问归舜曰：君何姓氏行第？
曰：柳十二自何处来？
归舜曰：吾将至巴陵，遭风泊舟，兴酣至此耳。
即有紫云数片，自西南飞来，去地丈余，云气渐散，遂见珠楼翠幕，重槛飞楹，周匝石际。
一青衣自户出，年始十三四，身衣珠翠，颜甚姝美，谓归舜曰：三十娘子使阿春传语郎君，贫居僻远，劳此检校，不知朝来食否？
请垂略坐，以具蔬馔。
即有捧水精床出者，归舜再让而坐。
阿春因教凤花台鸟何不看客？
三十娘子以黄郎不在，不敢接对郎君。
有一鹦鹉即飞至曰：吾乃凤花台也。
近有一篇，君能听乎？
归舜曰：平生所好，实契所愿。
凤花台乃曰：吾昨过蓬莱玉楼，因有一章诗曰：露接朝阳生，海波翻水晶。
凤花台曰：仆在王丹左右，一千余岁，杜兰香教我真箓，东方朔授我秘诀。
汉武帝求太中大夫，遂在石渠署见扬雄、王褒等赋颂，始晓箴论。
后为朱然所得，转遗陆逊，复见机、云制作，方学缀篇什。机、云被戮，便至于此，殊不知近日谁为宗匠。
归舜曰：薛道衡、江总也。
因诵数篇示之。
凤花台曰：近代非不靡丽，殊少骨气。
俄而阿春捧赤玉盘，珍馐万品，目所不识，甘香裂鼻。
饮食讫，忽有二道士自空飞下，顾见归舜曰：太难得，与鹦鹉相对。
君非柳十二乎？
处士元藏几，自言后魏清河孝王之孙也。
隋炀帝时，官任奉信郎。
无何，风浪坏船，黑雾四合，同济者皆不免，而藏几独为破木所载，殆经半月，忽达于洲岛间。
洲人曰：此沧洲，去中国已数万里。
乃出菖蒲花桃花酒饮之，而神气清爽。
其洲方千里，花木常如二月，地土宜五谷，人多不死。出凤凰、孔雀、灵牛、神马之属；
更产分蒂瓜，长二尺，其色如椹，二颗二蒂；
有碧枣丹栗，皆大如梨。
其洲人多衣缝掖衣，戴远游冠，与之话中国事，则历历如在目前。
所居或金阙银台，玉楼紫阁，奏箫韶之乐，饮香露之醑。
洲上有久视之山，山下出澄水泉，其泉阔一百步，亦谓之流渠，虽投之金石，终不沉没，故洲人以瓦铁为船舫。
其中有四足鱼，今刑部卢员外寻云：金义岭有池如盆，其中有鱼皆四足。
更有金茎花，如蝶，每微风至，则摇荡如飞，妇人竞采之以为首饰，且有语曰：不戴金茎花，不得在仙家。
更以强木造船，其上多饰珠玉，以为游戏。
强木，不沉木也。
方一尺，重八百斤，巨石缒之，终不没。
藏几淹留既久，忽念中国，洲人遂制凌风舸以送焉。
激水如箭，不旬即达于东莱。
有隋大业元年至贞元年末，已二百年矣。有二鸟，大类黄鹂，每翔翥空中，藏几呼之即至，或令衔珠，或令受人语。
乃谓之转言鸟，出沧州也。
藏几工诗好酒，混俗无拘检，十数年间，遍游江表，人莫之知。
而赵归真常与藏几弟子九华道士叶通微相遇，求得其实，归真以藏几之异备奏上。
谒者惶恐，即上疏具言其故，上览疏咨嗟曰：朕不如明皇帝，以降异人。
至今江表道流，大传其事焉。
县属辰州。
溯州一百里，北岸次有滕村，广通居焉。
《武陵记》云：广通以宋元嘉二十六年，见有野猪食其稼，因举弩射中之。
行三百许步，豁然明晓，忽见数百家居止，莫测其由来，视所射猪，已归村人圈中。
俄有一叟出门曰：汝非射吾猪者乎？
翁云：过而知改，是无过矣。
翁呼文通至厅上，见十数书生，皆冠章甫之冠，服缝掖之衣，有博士，独一榻面南谈《老子》。
有童子酌酒，呼令设客。
文饮半酣，四体怡然，因尔辞退。
翁乃遣小儿送之，令坚关门，勿复令外人来也。
文与小儿行，问其始末，答曰：彼诸贤避夏桀难来此，因学道得仙。
独榻座谈《老子》者，昔河上公也。
仆汉时山阳王辅嗣，至此请问，《老子》滞义。
已十二年矣。
文通家已成丧讫，闻其归，乃举村惊疑。
杨伯丑，冯翊武乡人。好读《易》，隐于华山。
隋开皇初，文帝搜访逸隐，闻其有道，徵至京师。
见公卿不为礼，人无贵贱，皆汝之，人不能测。
有人失马，诣伯丑卜之，伯丑方为太子所召，在途遇之，立为作卦，曰：可于西市东壁南第三店，为我买鱼作鲙。
如其言，诣所指店中，果有人牵所失马而至，遂擒之。
何妥尝与论《易》，闻妥之言，笑曰：何用郑玄、王弼之言乎？
于是别理辨答，思理玄妙，大异先儒之旨。
论者谓其有玄机，因问其所学，曰：太华之下，金天洞中，我曾受羲皇所教之《易》，与大道玄同，理穷众妙，岂可与世儒常谈，而测神仙之旨乎？
数年复归华山上，后世世有人见之。
唐贞观中，华阴云台观有刘法师者，炼气绝粒，迨二十年。
法师从行，亦无难。
法师遂随公弼行。
三二十里，扳萝攀葛，才有鸟径。
遂至一石壁，削成，高直千余仞，下临无底之谷。
一迳阔数寸，法师与公弼，侧足而立。
公弼乃以指扣石壁，中有人问曰：为谁？
公弼更不复至矣。
遂划然开一门，门中有天地日月。
其人乃怒谓公弼曰：何故引外人来？
其人因阖门，则又成石壁矣。
公弼曰：此非他人，乃云台刘法师也，与余久故，故请此来。
何见拒之深也？
又开门，纳公弼及法师。
其人遂问法师便住否？
法师请以后期。
其人乃以水噀东谷中，俄有苍龙白象各一，对舞，舞甚妙；
威凤彩鸾各一，对歌，歌甚清。
顷之，公弼送法师回。
师却顾，唯见青崖丹壑，向之歌舞，一无所睹矣。
及去观将近，公弼乃辞。
法师痛恨前者不住，号天叫地，遂成腰疾。
马周者，华山素灵宫仙官也。
唐氏将受命，太上敕之下佐于国。
闻袁天纲自蜀入秦，善于相术，因诣之，以决休咎。
天纲目之良久曰：五神奔散，尸居旦夕耳，何相之有邪周大惊，问以禳制之术。天纲曰：可自此东直而行，当有老叟骑牛者。
不得迫而与语，但随其行，此灾可除矣。
周如言而行，未出都门，果有老叟，骑牛出城，默随其后。
缭绕村径，登一大山。
周随至山顶，叟顾见之，下牛，坐于树下，与语曰：太上命汝辅佐圣孙，创业拯世，何为昏沉于酒，自掇困饿。
五神已散，正气凋沦，旦夕将死，而不修省邪？
叟曰：汝本素灵宫仙官，今太华仙王，使人召汝。
即引入宫阙，经历宫门数重，至大殿之前，羽卫森肃，若帝王所居。
忽有五人，服五方之衣，长大奇伟，立于前曰：我皆先生五脏之神也。
周瞑目顷之，忽觉心智明悟，并忆前事，二十余年，若旬日之间耳。
来诣长安，明日复谒天纲。
天纲惊曰：子何所遇邪？
自此累居大任，入相中书令数年。
一旦群仙降其室曰：佐国功成，可以退矣，太乙征命，无复留也。
谥曰忠公。
其所著功业，匡赞国政，扬历品秩，国史有传，此不备书。
唐右丞相李林甫，年二十，尚未读书。
在东都，好游猎打球，驰逐鹰狗，每于城下槐坛下，骑驴击，略无休日。
李怒顾曰：关足下何事？
未能了悟。
道士笑曰：与郎君后三日五更，会于此。
道士曰：莫要知否？
李乃谢之。
李公夜半往，良久道士至。
甚喜，谈笑极洽，且曰：某行世间五百年，见郎君一人，已列仙籍，合白日升天。
如不欲，则二十年宰相，重权在己。
李会回计之曰：我是宗室，少豪侠，二十年宰相，重权在己，安可以白日升天易之乎？
与之叙别曰：二十年宰相，生杀权在己，威振天下。然慎勿行阴贼，当为阴德，广救拔人，无枉杀人。
如此则三百年后，白日上升矣。
官禄已至，可使入京。
李公匍匐泣拜，道士握手与别。
时李公堂叔为库部郎中，在京，遂诣。
曰：某知向前之过，今故候觐，请改节读书，愿受鞭棰。
自后以荫叙，累官至赞善大夫，不十年，遂为相矣。
时李公之门，将有趋谒者，必望之而步，不敢乘马。
忽一日方午，有人扣门，吏惊候之，见一道士甚枯瘦，曰：愿报相公。
闻者呵而逐之外，吏又鞭缚送于府，道士微笑而去。
李公曰：吾不记识，汝试为通。
道士迎笑曰：相公安否？
李公但磕额而已。
道士唯少食茶果，余无所进。
更六百年，乃如约矣。
李公曰：某人间之数将满，既有罪谴，后当如何？
乃下招曰：可同往。
约一里，到一府署。
介士数百，罗列城门，道士至，皆迎拜，兼拜李公。
道士笑曰：兹介癣鳞之属，其间苦事亦不少。
明日别去，李公厚以金帛赠之，俱无所受，但挥手而已，曰：勉旃，六百年后，方复见相公。
术士曰：公有阴兵五百，皆有铜头铁额，常在左右，何以如此？
退曰：奇也，某初见李相公，有一青衣童子，捧香炉而入，仆射侍卫，铜头铁额之类，皆穿屋逾墙，奔逆而走。
某亦不知其故也。
初从军沙塞间，因入京催军食，回至银州十数里，日暮，忽风砂陡暗，行李不得，遂入道旁空屋中，籍地将宿。
既夜，忽见左右皆有赤光，仰视空中，见軿辎车绣屋中，有一美女，坐床垂足，自天而下，俯视。
子仪拜祝云：今七月七日，必是织女降临，愿赐长寿富贵。女笑曰：大富贵，亦寿考。
言讫，冉冉升天，犹正视子仪。良久而隐。
子仪后立功贵盛，威望烜赫。
子仪请御医及幕宾王延昌、孙宿、赵惠伯、严郢等曰：吾此疾自知未到衰殒。
其后拜太尉尚书令尚父，年九十而薨。
唐宰相韩滉，廉问浙西，颇强悍自负，常有不轨之志。
微有鸟径，行五六里，见一人乌巾。
相引登山，诣一宫阙，台阁华丽，迨非人间。
恐韩公诘问，又是何人致书？
答曰：此东海广桑山也，是鲁国宣父仲尼，得道为真官，理于此山。
当是仙官暂谪在人间耳。
李顺却还舟中，有一使者戒舟中人曰：安坐，勿惊惧，不得顾船外，逡巡则达旧所。
韩公发函视之，古文九字，皆科斗之书，了不可识。
有一客疣眉古服，自诣宾位，言善识古文。
韩公见，以书示之。
公异礼加敬，客出门，不知所止。
韩惨然默坐，良久了然，自忆广桑之事，以为非远。厚礼遣谢李顺。
七岁就学，日诵千余言。
弱冠，善谈庄、老及百家之说，亦好释典。
洛阳总管独孤信，见而叹曰：此圣童也，但恨其器大识小，难为用也。
后周宣帝时，思逊以王室多故，遂隐居太白山。
隋文帝辅政，徵为国子博士，称疾不起。
常谓所亲曰：过是五十年，当有圣人出，吾方助之以济人。
谓曰：故知有道者诚可尊重，羡门、广成，岂虚言哉。
将授以爵位，固辞不受。
唐显庆四年，高宗召见，拜谏议大夫，又固辞不受。
上元元年，辞疾请归，特赐良马及鄱阳公主邑司以居焉。
当时名士，如宋之问、孟诜、卢照邻等，皆执师弟之礼以事焉。
思邈尝从幸九成宫。
其序曰：癸酉之岁，余卧疾长安光德坊之官舍，户老云，是鄱阳公主邑司，昔公主未嫁而卒，故其邑废。
深入不二，则今之维摩诘。
至于推步甲乙，度量乾坤，则洛下闳、安期先生之俦也。
自云开皇辛酉岁生，年九十三矣。
察之乡里，咸云数百岁。
以此参之，不啻百岁人矣。
时照邻有盛名，而染恶疾，嗟禀受之不同，昧遐夭之殊致。
因问思邈曰：名医愈疾，其道如何？
善言人者，必本于天。
天有四时五行，寒暑迭代。
此天地之常数也。
阳用其精，阴用其形，天人之所同也。
推此以及天地，则亦如之。
故五纬盈缩，星辰失度，日月错行，彗孛流飞，此天地之危疹也。
寒暑不时，此天地之蒸否也。
石立土踊，此天地之疣赘也。
奔风暴雨，此天地之喘乏也。
良医导之以药石，救之以针剂；
圣人和之以道德，辅之以政事。
故体有可愈之疾，天地有可消之灾。
又曰：胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。
诗曰：如临深渊，如履薄冰？谓小心也。
赳赳武夫，公侯干城？谓大胆也。
不为利回，不为义疚。行之方也。
见机而作，不俟终日。智之圆也。
其文学也，颖出如是。
初魏徵等受诏修齐梁周隋等五代史，恐有遗漏，屡访于思邈，口以传授，有如目睹。
东台侍郎孙处约，尝将其五子侹、儆、俊、侑、佺，以谒思邈。
太子詹事卢齐卿，自幼时请问人伦之事，思邈曰：汝后五十年，位登方伯。吾孙当为属吏，可自保也。
齐卿后为徐州刺史，思邈孙溥，果为徐州萧县丞。
邈初谓齐卿言时，溥犹未生，而预知其事。
凡诸异迹，多如此焉。
举尸就木，空衣而已，时人异之。
撰《千金方》三十卷、《福禄论》三十卷、《摄生真箓》、《枕中素书》、《会三教论》，各一卷。
开元中，复有人见隐于终南山，与宣律师相接，每来往参请宗旨。
无雨时久，匪由弟子，胡僧利弟子脑将为药，欺天子言祈雨，命在旦夕。乞和尚法力救护。
宣公辞曰：贫道持律而已，可求孙先生。
我即孙思邈也。
老人因至，思邈谓曰：我知昆明龙宫有仙方三十首，若能示予，予将救汝。
老人曰：此方上帝不许妄传，今急矣，固无所吝。有顷，捧方而至。
思邈曰：尔但还，无虑胡僧也。
自是池水忽涨，数日溢岸，胡僧羞恚而死。
又尝有神仙降，谓思邈曰：尔所著《千金方》，济人之功，亦已广矣。
而以物命为药，害物亦多。必为尸解之仙，不得白日轻举矣。
昔真人桓闿谓陶贞白，事亦如之，固吾子所知也。
其后思邈取草木之药，以代虻虫水蛭之命，作《千金方翼》三十篇。每篇有龙宫仙方一首，行之于世。
既至蜀，梦一叟须鬓尽白，衣黄襦，再拜于前，已而奏曰：臣孙思邈也，庐于峨眉山有年矣。
今闻銮驾幸成都，臣故候谒。
玄宗曰：我熟识先生名久矣。今先生不远而至，亦将有所求乎？
思邈对曰：臣隐居云泉，好饵金石药，闻此地出雄黄，愿以八十两为赐。
即诏寺臣陈忠盛挈雄黄八十两，往峨眉宣赐思邈。
忠盛既奉诏，入峨眉，至屏风岭，见一叟貌甚俊古，衣黄襦，立于岭下。
谓忠盛曰：汝非天子使乎？
忠盛曰：上命以雄黄赐先生。
既而曰：吾蒙天子赐雄黄，今有表谢，属山居无翰墨，天使命笔札传写以进也。
忠盛即召吏执牍染翰。
叟指一石曰：表本在石上。君可录焉。
忠盛目其石，果有朱字百余，实表本也。
于是具以其事闻于玄宗，玄宗因问忠盛，叟之貌与梦者果同，由是益奇之。
咸通末，山下民家，有几十余岁，不食荤血，父母以其好善，使于白水僧院为童子。
忽有游客称孙处士，周游院中讫，袖中出汤末以授童子，曰：为我如茶法煎来。
顾视煎汤铫子，已成金矣。
司马承祯，字子微。
博学能文，攻篆，迥为一体，号曰金剪刀书。
隐于天台山玉霄峰，自号白云子。
睿宗雅尚道教，屡加尊异，承祯方赴召。
且心目所见知，每损之尚未能已，岂复攻乎异端而增智虑哉？
睿宗曰：理身无为，则清高矣；
理国无为，如之何？
对曰：国犹身也。
易曰：圣人者与天地合其德。
是知天不言而信，无为而成。
无为之旨，理国之要。
睿宗深赏异，留之欲加宠位。固辞。
无何告归山。
乃赐宝琴花帔以遣之。
公卿多赋诗以送。
常侍徐彦伯，撮其美者三十余篇，为制序，名曰《白云记》，见传于世。
时卢藏用早隐终南山，后登朝，居要官，见承祯将还天台，藏用指终南谓之曰：此中大有佳处，何必在天台。
承祯徐对曰：以仆所观，乃仕途之捷径耳。
藏用有惭色。
玄宗有天下，深好道术，累征承祯到京，留于内殿，颇加礼敬，问以延年度世之事。
承祯隐而微言。
玄宗亦传而秘之，故人莫得知也。
对曰：岳者山之巨，能出云雨，潜储神仙，国之望者为之；
然山林之神也，亦有仙官主之。
又蜀女真谢自然泛海，将诣蓬莱求师，船为风飘，到一山，见道人指言：天台山司马承祯，名在丹台，身居赤城，此真良师也。
蓬莱隔弱水三十万里，非舟楫可行，非飞仙无以到。
自然乃回求承祯受度。后白日上升而去。
承祯居山，修行勤苦，年一百余岁，重颜轻健，若三十许人。
有弟子七十余人，一旦告弟子曰：吾自居玉霄峰，东望蓬莱，常有真灵降驾。
今为东海青童君、东华君所召，必须去人间。
俄顷气绝，若蝉蜕然解化矣。弟子葬其衣冠尔。
里中有老父年八十余者，顾谓人曰：吾孩提时，尝见李翁言，李翁吾外祖也。
且曰：我年七岁，已识尹君矣；
迨今七十余年，而尹君容状如旧，得非神仙乎。
汝方壮，当志尹君之容状。
自是及今，七十余岁矣，而尹君曾无老色，岂非以千百岁为瞬息耶。
北门从事冯翊严公绶，好奇者，慕尹之得道，每旬休，即驱驾而诣焉。
其后严公自军司马为北门帅，遂迎尹君至府庭，馆于公署，终日与同席，常有异香自肌中发，公益重之。
公有女弟学浮图氏，尝曰：佛氏与黄老固殊致。且怒其兄与道士游。
后一日，密以堇斟致汤中，命尹君饮之。
尹君即饮，惊而起曰：吾其死乎俄吐出一物甚坚，有异香发其中。
公命剖而视之，真麝脐也。
自是尹君貌衰齿堕，其夕卒于馆中。
严公既知女弟之所为也，怒且甚，即命部将治其丧。
后二日，葬尹君于汾水西二十里。
明年秋，有照圣观道士朱太虚，因投龙至晋山，忽遇尹君在山中，太虚惊而问曰：师何为至此耶？
尹君笑曰：吾去岁在北门，有人以堇斟饮我者，我故示之以死，然则堇斟安能败吾真耶言讫，忽亡所见。
太虚窃异其事，及归，具白严公。
曰：吾闻仙人不死，脱有死者，乃尸解也；不然何变异之如是耶。
将命发其墓以验之，然虑惑于人，遂止其事。
父昙选，除扬州刺史。
远知母，驾部郎中丁超女也。
常梦彩云灵凤集其身上，因而有娠。
沙门宝诰对罢选曰：生子当为神仙宗伯。
远知少聪敏，博综群书。
及隋炀帝为晋王，镇扬州，起玉清玄坛，邀远知主之，使王子相、柳顾言相次召之。
唐高祖之龙潜，远知尝密陈符命。
武德中，秦王世民与幕属房玄龄微服以谒远知，远知迎谓曰：此中有圣人，得非秦王乎？
太宗因以实告。
远知曰：方作太平天子，愿自爱也。
太宗登极，将加重位，固请归山。
贞观九年，润州茅山置太平观，并度二七人，降玺书慰勉之。
后谓弟子潘师正曰：见仙格，以吾小时误损一童子吻，不得白日升天。今见召为少室山伯，将行在即。
翌日，沐浴加冠衣，焚香而卒，年一百二十六岁。谥曰升玄先生云。
唐则天末年，益州有一老父，携一药壶于城中卖药，得钱即转济贫乏。自常不食，时即饮净水，如此经岁余，百姓赖之。
自常不食，时即饮净水，如此经岁余，百姓赖之。有疾得药者，无不愈。
时或自游江岸，凝眸永日；
又或登高引领，不语竟日。
每遇有识者，必告之曰：夫人一身，便如一国也。
人之心即帝王也，傍列脏腑，即内辅也。
外张九窍，则外臣也。
故心有病则内外不可救之，又何异君乱于上，臣下不可正之哉但凡欲身之无病，必须先正其心，不使乱求，不使狂思，不使嗜欲，不使迷惑，则心先无病。
心先无病，则内辅之脏腑，虽有病不难疗也；外之九窍，亦无由受病矣。
况药亦有君臣，有佐有使，苟或攻其病，君先臣次，然后用佐用使，自然合其宜。
又问家有几口。
老夫用药，常以此为念。
每遇人一身，君不君，臣不臣，使九窍之邪，悉纳其病，以至于良医自逃，名药不效，犹不知治身之病后时矣。
忽一日独诣锦川，解衣净浴，探壶中，惟选一丸药，自吞之，谓众人曰：老夫罪已满矣，今却归岛上。
衣与药壶，并没于水，永寻不见。
进士崔伟，尝游青城山。
乘驴歇鞍，收放无仆使。
驴走，趁不及。
约行二十余里，至一洞口，已昏黑，驴复走入。
及晓，觉洞中微明，遂入去。
又十里，出洞门，望见草树岩壑，悉非人间所有。
金城绛阙，披甲者数百，见生呵问。
答曰：尘俗贱士，愿谒仙翁。
守吏趋报，良久召见。
明日谓生曰：此非人世，乃仙府也。
驴走益远，予之奉邀。
某惟一女，愿事君子。
此亦冥数前定，不可免也。
生拜谢，顾左右，令将青合来，取药两丸，与生服讫。
至夕，有霓旌羽盖，仙乐步虚，与妻相见。
真人空际，皆以崔郎为戏。
每朔望，仙伯乘鹤，上朝蕊宫，云：某阶品尚以卑末，得在天真之列。
必与崔生别，翩翻于云汉之内。
岁余，嬉游佚乐无所比，因问曰：某血属要与一诀，非有恋著也，请略暂回。
舟人敬惧不受。
与符一道，云：恐遭祸患，此可隐形；然慎不得游宫禁中。
临别，更与符一道云：甚急即开。
到京都，试往人家，皆不见，便入苑囿大内。
会剑南进太真妃生日锦绣，乃窃其尤者以玩。
上不信，令笞死。
良久能起，即启玄宗曰：此已居上界，杀之必不得；假使得之，臣辈便受祸，亦非国家之福。
遂令百人具兵仗，同卫士同送，且觇其故。
仙伯严侍卫，出门呼曰：崔郎不记吾言，几至颠踬。崔生拜讫将前，送者亦欲随至。
令召崔生妻至，掷一领巾过，作五色彩桥，遣生登，随步即灭。
既度，崔生回首曰：即如此可以归矣。
须臾云雾四起，咫尺不见，唯闻鸾鹤笙歌之声，半日方散。
遥望，惟空山而已，不复有物也。
俊从之。
俊乃请行，至六合，约酬一千文，至彼取资。
俊乃归告其妻而后从之。
道士云：从我行，不必直至六合，今欲从水路往彼，得舟且随我舟行，亦不减汝直。
出江口数里，道士曰：无风，上水不可至，吾施小术。
道士独在船上，引帆持楫。
二人在舟中，闻风浪声，度其船如在空中，惧不敢动。
召出，至一处，平湖渺然，前对山岭重叠。
舟人久之方悟，乃是南湖庐山下星子湾也。
道士上岸，令俊负药。船人即付船价。
道士曰：知汝是浔阳人，要当时至，以此便相假，岂为辞耶。
下十余丈，旁行渐宽平；
入数十步，其中洞明，有大石堂，道士数十，弈棋戏笑。
见道士皆曰：何晚也？
敕俊舍药，命左右速遣来人归。
道士遂送俊出，谓曰：劳汝远来，少有遗汝。
授与钱一千文，令系腰下。至家解观之，自当有异耳。
又问家有几口。云：妻儿五口。
俊辞曰：此归路远，何由可知？
道士曰：与汝图之。
遂引行乱石间，见一石卧如虎状，令俊骑上，以物蒙石头，俊执其末，如执辔焉。
诫令闭目，候足着地即开。
俊如言骑石，道士以鞭鞭石，遂觉此石举在空中而飞。
时已向晚，如炊久，觉足蹑地，开目，已在广陵郭门矣。
人家方始举烛，比至舍，妻儿犹惊其速。
遂解腰下，皆金钱也。
自此不复为人佣工，广置田园，为富民焉。
后他处有盗发，里人意俊同之，遂执以诣府。
时节使杜公亚重药术，好奇说。闻俊言，遂命取其金丹。
俊后寿终。子孙至富焉。
虞乡永乐等县连接，其中道者往往而遇。
有吕生者，居二邑间，为童儿时，不欲闻食气，因上山自劚黄精煮服之。
十年之后，并饵生者，俗馔并不进。
日觉轻健，耐风寒，行若飘风，见文字及人语更不忘。
母令读书，遂欲应明经。
日念数卷，实非用功也，自不忘耳。
后母逼令飨饭，不肯。
因于酒中置猪脂，自捧以饮之曰：我老矣。况酒道家不禁。
乃逼于口鼻，嘘吸之际，一物自口中落，长二寸余。
众共视之，乃黄金人子也。
吕生乃僵卧不起，惟言困惫。
其妹以香汤洗之，结于吕衣带中，移时方起。
先是吕生年虽近六十，须发漆黑，及是皓首。
俊后寿终。
母始悔之，却取金人，结处如旧，已不见之矣。
吕生恨惋垂泣，再拜母出门去，云往茅山，更无其踪。
唐开元中，有张李二公，同志相与，于泰山学道。
久之，李以皇枝，思仕宦，辞而归。
天宝末，李仕至大理丞。
属安禄山之乱，携其家累，自武关出而归襄阳寓居。
张曰：我主人颇有生计。
俄化一白鹤飞去。
邀李同去，既至，门庭宏壮，宾从璀璨，状若贵人。
留宿，酒馔备极珍丰。
食毕，命诸杂伎女乐五人，悉持本乐，中有持筝者，酷似李之妻。
张问其故。
张笑曰：天下有相似人。
及将散，张呼持筝妇，以林檎系裙带上，然后使回去，谓李曰：君欲几多钱而遂其愿。
李云：得三百千，当办己事。
张有故席帽，谓李曰：可持此诣药铺，问王老家，张三令持此取三百千贯钱？
遂各散去。
邻人曰：此刘道玄宅也，十余年无居者。
李叹讶良久，遂持帽诣王家求钱。
王老令送帽问家人，审是张老帽否。
其女云：前所缀绿线犹在。
王云：是五十年前来茯苓主顾。今有二千余贯钱在药行中。
李领钱而回，重求，终不见矣。
寻还襄阳，试索其妻裙带上，果得林檎，问其故。
云：昨夕梦见五六人追，云是张仙唤抽筝。
临别，以林檎系裙带上。
方知张亦得仙矣。
许宣平，新安歙人也。
唐睿宗景云中，隐于城阳山南坞，结庵以居。
不知其服饵，但见不食。
颜色若四十许人，行如奔马。
时或负薪以卖，担常挂一花瓠及曲竹杖，每醉腾腾拄之以归。独吟曰：负薪朝出卖，沽酒日西归。
尔来三十余年，或拯人悬危，或救人疾苦。
城市人多访之，不见，但览庵壁题诗云：隐居三十载，石室南山巅。
好事者多咏其诗。
有时行长安，于驿路洛阳同华间传舍是处题之。
天宝中，李白自翰林出，东游经传舍，览诗吟之，嗟叹曰：此仙诗也。及诘之于人，得宣平之实。
乃题其庵壁曰：我吟传舍诗，来访真人居。
常逐伴入山采樵，独于南山中见一人坐石上，方食桃，甚大。
问妪曰：汝许明奴家人也？
我明奴之祖宣平。
妪言：常闻已得仙矣曰：汝归，为我语明奴，言我在此山中。
与汝一桃食之，不可将出。
山虎狼甚多，山神惜此桃。
试尝汁味，取吃不已。
宣平遣妪随樵人归家言之，明奴之族甚异之，传闻于郡人。
中和年已后，兵荒相继，居人不安，明奴徙家避难，妪入山不归。
逐之，升林木而去。
唐天宝中，有刘清真者，与其徒二十人于寿州作茶，人致一驮为货。至陈留遇贼，或有人导之令去魏郡，清真等复往。
又遇一老僧，导往五台。
清真等私议，疑老僧是文殊师利菩萨，乃随僧还。
清真等并发心出家，随其住持。
积二十余年，僧忽谓清真等曰：有大魔起，汝辈必罹其患，宜先为之防；
不尔，则当败人法事。
因令清真等长跪，僧乃含水遍喷，口诵密法。
清真等悉变成石，心甚了悟，而不移动。
须臾之间，代州吏卒数十人，诣台有所收捕，至清真所居，但见荒草及石，乃各罢去。
日晚，老僧又来，以水噀清真等成人，清真等悟其神灵，知遇菩萨，悉兢精进。
但觉至地，即当开目。
若至山中，见大树，宜共庇之。
树有药出，亦宜哺之。
遂各与药一丸云：食此便不复饥，但当思惟圣道，为出世津梁也。
言讫作礼，礼毕闭目，冉冉上升，身在虚空。
可半日许，足遂至地。
或遇樵者，问其地号，乃庐山也。
行十余里，见大藤树，周回可五六围，翠阴蔽日。
清真等喜云：大师所言奇树，必是此也。各薙草而坐。
数日后，树出白菌，鲜丽光泽，恒飘飘而动。
众相谓曰：此即大师所云灵药。采共分食之。
中有一人，绐而先食尽。
徒侣莫不愠怒，诟责云：违我大师之教。然业已如是，不能殴击。
其人竟不下。
久之，忽失所在，仰视在树杪安坐。
清真等复云：君以吞药故能升高。
经七日，通身生绿毛。忽有鹤翱翔其上。
因谓十九人云：我诚负汝，然今已得道，将舍汝，谒帝于此天之士。
宜各自勉，以成至真耳。
中山张伦，亲闻清真等说云然耳。
遇道士姜玄辨，以六丁驱役之术授之。
大历中，西川节度使崔宁，尝有密切之事差人走马入奏。
发已三日，忽于案上文籍之中，见所奏表净本犹在；其函中所封，乃表草耳。
计人马之力，不可复迫，忧惶不已，莫知其计。
知殖术，召而语之。
殖曰：此易耳，不足忧也。
乃炷香一炉，以所写净表置香烟上，忽然飞去。
及使回问之，并不觉。进表之时，封题印署如故。
崔公深异之，礼敬殊常。
师玄辨隐去二十余岁。
云：某师姜玄辨，至德中，于九龙观舍力焚香数岁，因拾得残缺经四五纸，是太上役使六丁法，咒术备足，乃选深山幽谷无人迹处，依法作坛持咒，昼夜精勤。
本经云，一十四日，玄辨为九日而应。
又有雷电霹雳，亦不为惊惧。
良久，见奇形异状鬼神绕之，亦不为畏。
须臾，有铁甲兵士数千，金甲兵士数千，瞰噪而下，亦不惊怖。
久之，神兵行列，如有所候。
即有天女，著绣履绣衣，大冠佩剑立，向玄辨曰：既有呼召，有何所求。
玄辨以术数为请。
六丁兵仗，一时隐去。
自此每日有一丁侍之。凡所征求，无不立应，以术授殖。
谓曰：术之与道，相须而行。
道非术无以自致，术非道无以延长。
若得术而不得道，亦如欲适万里而足不行也。
固当栖心妙域，注念丹华，立功以助其外，炼魄以存其内，内外齐一，然后可适道，可以长存也。
峨眉山中，神仙万余人，自皇人统领，置宫府，分曹属，以度于人。
龙蛇之交，与汝入洞府，朝真师，庶可以讲长生之旨也。师玄辨隐去二十余岁。
此年龙蛇之交，当随师登峨眉，入洞天，不久往矣。
兰陵萧静之，举进士不第。
性颇好道，委书策，绝粒炼气，结庐漳水之上，十余年而颜貌枯悴，齿发凋落。
一旦引镜而怒，因迁居邺下，逐市人求什一之利。数年而资用丰足，乃置地葺居。
掘得一物，类人手，肥而且润，其色微红。
逾月而齿发再生，力壮貌少，而莫知其由也。
然当深隐山林，更期至道，不可自混于臭浊之间。
静之如其言，舍家云水，竟不知所之。
朱孺子，永嘉安国人也。
幼而事道士王玄真，居大箬岩。
深慕仙道，常登山岭，采黄精服饵。
一日，就溪濯蔬，忽见岸侧有二小花犬相趂。
孺子异之，乃寻逐入枸杞丛下。
玄真惊异久之。
玄真与孺子共寻掘，乃得二枸杞根，形状如花犬，坚若石。
洗挈归以煮之。
而孺子益薪看火，三日昼夜，不离灶侧。
及见根烂，告玄真来共取，始食之。
俄倾而孺子忽飞升在前峰上。
孺子谢别玄真，升云而去。
到今俗呼其峰为童子峰。
不知年寿，亦隐于岩之西陶山。
唐高宗显庆中，有蜀郡青城民，不得姓名。
尝采药于青城山下，遇一大薯药，劚之深数丈，其根渐大如瓮。
此人劚之不已，渐深五六丈，而地陷不止，至十丈余。
仰视穴口，大如星焉。
忽旁见一穴，既入，稍大，渐渐匍匐，可数十步，前视，如有明状。
寻之而行，一里余，此穴渐高。
绕穴行可一里许，乃出一洞口。
二子拜。
有人，男女衣服，不似今人。
耕夫钓童，往往相遇。
一人惊问得来之由，遂告所以。
民告之曰：不食已经三日矣。
遂食以胡麻饭柏子汤诸菹。
其人相与笑曰：汝世人，不知此仙镜。
又其中相呼云：明日上已也，可往朝谒。
遂将此人往。
其民或乘云气，或驾龙鹤。
此人亦在云中徒步。
须臾，至一城，皆金玉为饰。
其中宫阙，皆是金宝。
独留此人于宫门外。
门侧有一大牛，赤色，形状甚异，闭目吐涎沫。
如牛吐宝物，即便吞之。
少顷，此牛吐一赤珠，大逾径寸。
民方欲捧接，忽有一赤衣童子拾之而去。
民再求，得青珠，又为青衣童子所取。
又有黄者白者，皆有童子夺之。
民遂急以手捧牛口，须臾得黑珠，遽自吞之。
黑衣童子至，无所见而空去。
主人遂引谒玉皇。
倘得玉环，为送吾子。
左右问。
奇异花果，馨香非世所有。
玉皇遂问民。
具以实对，而民贪顾左右玉女。玉皇曰：汝既悦此侍卫之美乎。
民俯伏请罪。
玉皇曰：汝但勤心妙道，自有此等；
但汝修行未到，须有功用，不可轻致。
遂以手捧之，唯得三枚而已。
玉皇曰：此汝分也。
此人遂却至前处，诸道流传授真经，服药用气，洗涤尘念。
而三侍女亦授以道术。
后数朝谒，每见玉皇，必勉甚至意。
其地草木，常如三月中，无荣落寒暑之变。
民自谓仙道已成，忽中夜而叹。
曰：吾今虽得道，本偶来此耳。来时妻产一女，才经数日，家贫，不知复如何，思往一省之。
尊师遂去。
玉女曰：君离世已久，妻子等已当亡，岂可复寻。盖为尘念未祛，至此误想。
玉女遂以告诸邻。诸邻共嗟叹之。
玉皇即天皇也。
诸仙等于水上作歌乐饮馔以送之。
中女曰：君至彼，倘无所见，思归，吾有药在金铤中，取而吞之，可以归矣。小女谓曰：恐君为尘念侵，不复有仙，金中有药，恐有固耳。
吾知君家已无处寻，唯舍东一擣练石尚在，吾已将药置石下。
如金中无，但取此服可矣。
言讫，见一群鸿鹄，天际飞过。
众捧民举之，民亦腾身而上，便至鹄群，鹄亦不相惊扰，与飞空。
回顾，犹见岸上人挥手相送，可百来人。
问其地，乃临海县也，去蜀已甚远矣。
有一人年九十余，云：吾祖父往年因采药，不知所之，至今九十年矣。
相寻故居，皆为瓦砾荒榛，唯故砧尚在。
遂举石，得一玉合，有金丹在焉。
即吞之，而心中明了，却记去路。
此民虽仙洞得道，而本庸人，都不能详问其事。
乃云：是第五洞宝仙九室之天。
大牛乃驮龙也。
所吐珠，赤者吞之，寿与天地齐；
青者五万岁；
黄者三万岁；
白者一万岁；
黑者五千岁；
此民吞黑者，虽不能学道，但于人世上亦得五千岁耳。
玉皇前立七人，北斗七星也。
民得药，服却入山，不知所之，盖去归洞天矣。
元和初，有元彻、柳实者，居于衡山。
二公俱有从父为官浙右。
李庶人连累，各窜于欢、爱州。
二公共结行李而往省焉。
夜有村人飨神，箫鼓喧哗。舟人与二公仆吏齐往看焉。
夜将午，俄飓风歘起，断缆漂舟，入于大海，莫知所适。
摆簸数四，几欲倾沉，然后抵孤岛而风止。
二公愁闷而陟焉，见天王尊像，莹然于岭所，有金炉香烬，而别无一物。
二公周览之次，忽睹海面上有巨兽，出首四顾，若有察听，牙森剑戟，目闪电光，良久而没。
逡巡，复有紫云自海面涌出，漫衍数百步，中有五色大芙蓉，高百余丈，叶叶而绽，内有帐幄，若绣绮错杂，耀夺人眼。
俄有双鬟侍女，捧玉合，持金炉，自莲叶而来天尊所，易其残烬，炷以异香。
二公见之，前告叩头，辞理哀酸，求返人世。
双鬟不答。
二公请益良久。
女曰：少顷有玉虚尊师当降此岛，与南溟夫人会约。子但坚请之，将有所遂。
言讫，有道士乘白鹿，驭彩霞，直降于岛上。
尊师悯之曰：子可随此女而谒南溟夫人，当有归期，可无碍矣。
尊师语双鬟曰：余暂修真毕，当诣彼。
二子受教，至帐前行拜谒之礼。
见一女未笄，衣五色文彩，皓玉凝肌，红流腻艳，神澄沆瀣，气肃沧溟。
夫人哂之曰：昔时天台有刘晨，今有柳实；
昔有阮肇，今有元彻；
昔时有刘阮，今有元柳：莫非天也。
设二榻而坐。
俄顷尊师至，夫人迎拜，遂还坐。
旁列鸾凤之歌舞，雅合节奏。
二子恍惚。
忽有玄鹤，衔彩牋自空而至曰：安期生知尊师赴南溟会，暂请枉驾。
尊师语夫人曰：与安期生间阔千年，不值南游，无因访话。
夫人遂促侍女进馔，玉器光洁。
夫人曰：然即别进馔，乃人间味也。
尊师食毕，怀中出丹箓一卷而授夫人。
回顾二子曰：子有道骨，归乃不难；然邂逅相遇，合有灵药相贶。
子但宿分自有师，吾不当为子师耳。
俄海上有武夫，长数丈，衣金甲，仗剑而进曰：奉使天真清道不谨，法当显戮，今已行刑。
夫人命侍女紫衣凤冠者曰：可送客去。而所乘者何？
侍女曰：有百花桥可驭二子。
二子感谢拜别。
夫人赠以玉壶一枚，高尺余。
夫人命笔题玉壶诗赠曰：来从一叶舟中来，去向百花桥上去。
俄有桥长数百步，栏槛之上，皆有异花。
二子于花间潜窥，见千龙万蛇，遽相交绕为桥之柱。
又见昔海上兽，已身首异处，浮于波上。
二子因诘使者。
使者曰：此兽为不知二君故也。
使者曰：我不当为使而送子，盖有深意欲奉托，强为此行。
遂襟带间解一琥珀合子，中有物隐隐若蜘蛛形状，谓二子曰：吾辈水仙也。
水仙阴也，而无男子。
吾昔遇番禺少年，情之至而有子，未三岁，合弃之。
闻南岳回雁峰使者，有事于水府。返日，凭寄吾子所弄玉环往，而使者隐之，吾颇为恨。
望二君子为持此合子至回雁峰下，访使者庙而投之，当有异变。
吾子亦自当有报效耳。
若到人间扣玉壶。鸳鸯自解分明语。
曰：子归有事，但扣玉壶，当有鸳鸯应之，事无不从矣。
又曰：玉虚尊师云，吾辈自有师，师复是谁？
曰：南岳太极先生耳。当自遇之。
遂与使者告别。
桥之尽所，即昔日合浦之维舟处，回视已无桥矣。
二子询之，时已一十二年。
欢、爱二州亲属，已殒谢矣。
问道将归衡山，中途因馁而扣壶，遂有鸳鸯语曰：若欲饮食，前行自遇耳。
俄而道左有盘馔丰备，二子食之。
寻即达家。
家人辈悲喜不胜，曰：人云郎君亡没大海，服阕已九秋矣。
二子厌人世，体以清虚，睹妻子丧，不甚悲感，遂相与直抵回雁峰，访使者庙，以合子投之。
闻南岳回雁峰使者，有事于水府。
倏有黑龙长数丈，激风喷电，折树揭屋，霹雳一声而庙立碎。
二子战栗，不敢熟视。
空中乃有掷玉环者。
二子取之而送南岳庙。
及归，有黄衣少年，持二金合子，各到二子家曰：郎君令持此药，曰还魂膏，而报二君子。
家有毙者，虽一甲子，犹能涂顶而活。
受之而使者不见。
二子遂以活妻室，后共寻云水，访太极先生，而曾无影响，闷却归。
二子因随诣祝融峰，自此而得道，不重见耳。
此人堕中，无由而出。
叶法善字道元，本出南阳叶邑，今居处州松阳县。
四代修道，皆以阴功密行及劾召之术救物济人。
母刘，因昼寐，梦流星入口，吞之乃孕，十五月而生。
年七岁，溺于江中，三年不还。
父母问其故，曰：青童引我，饮以云浆，故少留耳。
亦言青童引朝太上，太上颔而留之。
弱冠身长九尺，额有二午。
性淳和洁白，不茹荤辛。
常独处幽室，或游林泽，或访云泉。
自仙府归还，已有役使之术矣，遂入居卯酉山。
于是获苏。
其门近山，巨石当路，每环回为径以避之。
师投符起石，须臾飞去，路乃平坦。
众共惊异。
常游括苍白马山，石室内遇三神人，皆锦衣宝冠，谓师曰：我奉太上命，以密旨告子。
子本太极紫微左仙卿，以校录不勤，谪于人世，速宜立功济人，佐国功满，当复旧任。
以正一三五之法，令授于子。
又勤行助化。宜勉之焉。
神不应。
自是诛荡精怪，扫馘凶妖，所在经行，以救人为志。
叔祖靖能，颇有神术，高宗时，入直翰林，为国子祭酒。
武后监国，南迁而终。
初高宗征师至京，拜上卿，不就，请度为道士，出入禁门。
二京受道箓者，文武中外男女弟子千余人。
所得金帛，并修宫观，恤孤贫，无爱惜。
久之，辞归松阳，经过之地，救人无数。
蜀川张尉之妻，死而复生，复为夫妇。
师识之曰：尸媚之疾也，不速除之，张死矣。
师投符而化为黑气焉。
相国姚崇已终之女，钟念弥深，投符起之。
钱塘江有巨蜃，时为人害，沦溺舟楫，行旅苦之。
投符江中，使神人斩之。
除害殄凶，玄功遐被，各具本传。
于四海六合，名山洞天，咸所周历。
师年十五，中毒殆死，见青童曰：天台苗君，飞印相救。
又师青城山赵元阳，受遁甲。
与嵩阳韦善俊传八史，东入蒙山，神人授书。
岁余，入洪州西山，养神修道。
诣嵩山，神仙授剑。
常行涉大水，忽沉波中，谓已溺死，七日复出，衣履不濡，云：暂与河伯游蓬莱。
俄有丱童擘波而出，衣无沾湿。
则天徵至神都，请于诸名岳投奠龙璧。
中宗复位，武三思尚秉国权。
师以频察袄祥，保护中宗相王及玄宗，为三思所忌，窜于南海。
广州人庶，夙仰其名，北向候之。
师乘白鹿，自海上而至，止于龙兴新观。
远近礼敬，舍施丰多，尽修观宇焉。
景龙四年辛亥三月九日，括苍三神人又降，传太上之命：汝当辅我睿宗及开元圣帝，未可隐迹山岩，以旷委任。
言讫而去。
时二帝未立，而庙号年号，皆以先知。
其年八月，果有诏徵入京。
迨后平韦后，立相王睿宗，玄宗承祚继统，师于上京，佐佑圣主。
玄宗从之。
凡吉凶动静，必予奏闻。
会吐蕃遣使进宝函封，曰：请陛下自开，无令他人知机密。
朝廷默然，唯法善曰：此是凶函，请陛下勿开，宜令蕃使自开。
及令蕃使自开，函中弩发，中番使死，果如法善言。
俄授银青光禄大夫鸿胪卿越国公景龙观主。
祖重，精于术数，明于考召，有功于江湖间，谥有道先生，自有传。
父慧明，赠歙州刺史。
师请以松阳宅为观，赐号淳和，御制碑书额，以荣乡里。
明年正月二十七日，忽友云鹤数百，行列北来，翔集故山，徘徊三日，瑞云五色，覆其所居。
是岁庚申六月三日甲申，告化于上都景龙观。
弟子既齐物、尹愔，睹真仙下降之事，秘而不言。
诏赠金紫光禄大夫越州都督。
春秋百有七岁。
所居院异香芬郁，仙乐缤纷，有青烟直上烛天，竟日方灭。
师请归葬故乡。
敕度其侄润州司马仲容为道士，与中使监护，葬于松阳。
诏衢、婺、括三州助葬。供给所须。
发引日，敕官缟衣祖送于国门之外。
和璞此事至多。
开元初，正月望夜，玄宗移仗于上阳宫以观灯。
以灯为龙、凤、螭、豹腾踯之状，似非人力。
玄宗见大悦，促召师观于楼下，人莫知之。
师曰：灯影之盛，固无比矣；
然西凉府今夕之灯，亦亚于此。
玄宗曰：师顷尝游乎？
曰：适自彼来，便蒙急召。
曰：此易耳。
于是令玄宗闭目，约曰：必不得妄视，若误有所视，必有非常惊骇。
既睹影灯，连亘数十里，车马骈阗，士女纷委。
玄宗称其盛者久之，乃请回。
复闭目腾空而上，顷之已在楼下，而歌舞之曲未终。
玄宗于凉州，以镂铁如意质酒，翌日命中使，托以他事，使于凉州，因求如意以还，验之非谬。
又尝因八月望夜，师与玄宗游月宫，聆月中天乐。
问其曲名，曰：《紫云曲》。
名之曰《霓裳羽衣》。
自月宫还，过潞州城上，俯视城郭悄然，而月光如昼。师因请玄宗以玉笛奏曲。
时玉笛在寝殿中，师命人取，顷之而至。
奏曲既，投金钱于城中而还。
旬日，潞州奏八月望夜，有天乐临城，兼获金钱以进。
玄宗累与近臣试师道术，不可殚尽，而所验显然，皆非幻妄，故特加礼敬。
供给所须。
其余追岳神，致风雨，烹龙肉，祛妖伪，灵效之事，具在本传，此不备录。
又燕国公张说，尝诣观谒，师命酒。
师曰：此有曲处士者，久隐山林，性谨而讷，颇耽于酒，钟石可也。
酒至，杯盂皆尽，而神色不动。
于是遂生。
尝谓门人曰：百六十年后，当有术过我者，来居卯酉山矣。
初，师居四明之下，在天台之东，数年。
忽于五月一日，有老叟诣门，号泣求救。
门人谓其有疾也。
某已九百七十年矣，微绩垂成，有婆罗门逞其幻法，住于海峰，昼夜禁咒，积三十年矣。
统天镇海之宝，上帝制灵之物，必为幻僧所取。
五日午时，乞赐丹符垂救。
复令闭户。
其僧愧恨，赴海而死。
明日，龙辇宝货珍奇以来报。
师拒曰：林野之中，栖神之所，不以珠玑宝货为用。
一无所受，因谓龙曰：此崖石之上，去水且远，但致一清泉，即为惠也。
是夕，闻风雨之声，及明，绕山麓四面，成一道石渠，泉水流注，经冬不竭。
至今谓之天师渠。
又一说云，显庆中，法善奉命修黄箓斋于天台山，道由广陵，明晨将济瓜州。
对坐约曰：赌胜者食明日北来道士。
因大笑而下子。
舟人知其将害法善也，惶惑不宁。
内官惊骇不悦。
法善微哂曰：有是乎？
时法善符术神验，贤愚共知，然内官洎舟人从行之辈，忧轸靡遑。
法善知之而促解缆，发岸咫尺，而暴风狂浪，天日昏晦。
舟中之人，相顾失色。
法善顾舟人曰：尔可广召宗侣，沿流十里间，或芦洲菼渚，有巨鳞在焉，尔可取之，当大获其资矣。
舟人承教，不数里，果有白鱼长百尺许，周三十余围，僵暴沙上。
邢先生名和璞。
善方术，常携竹算数计，算长六寸。
人有请者，到则布算为卦，纵横布列，动用算数百，布之满床。
布数已，乃告家之休咎，言其人年命长短及官禄，如神。
先生貌清羸，服气，时饵少药。
能增人算寿，又能活其死者。
良久起，具汤，而友人犹死。
和璞长叹曰：大人与我约而妄，何也？
俄而起曰：活矣母入视之，其子已苏矣。
又寝。
又有纳少妾，妾善歌舞而暴死者，请和璞活之。
和璞墨书一符，使置妾卧处。
俄而又曰：此山神取之，可令追之。又书一大符焚之。
言曰：为一胡神领从者数百人拘去，闭宫门，作乐酣饮。
忽有排户者曰：五道大使呼歌者。神不应。
须臾，数百骑驰入宫中，大呼曰：天帝诏，何敢辄取歌人。令曳神下，杖一百，仍放歌人还。
后不知所适。
唐先天中，历官尚书郎，连典剧郡。
开元中，出为润州，颇有惠政，远近称之。
若山尝好长生之道。
弟若水，为衡岳道士，得胎元谷神之要。
尝徵入内殿，寻恳求归山。诏许之。
已失若山矣。
家财迨尽，俸禄所入，未尝有余。
金石所费，不知纪极。
自言有长生之道。
润之府库官钱，亦以市药。
宾佐骨肉，每加切谏，若山俱不听纳。
见者皆笑其衰迈。
若山见之，尽礼回敬，留止月余。
若山博采方诀，歌诵图记，无不研究。
虽瘦削老叟，而所食敌三四人。
若山敬奉承事，曾无倦色。
一夕，从容谓若山曰：君家百口，所给常若不足。
贵为方伯，力尚多缺；一旦居闲，何以为赡？
况帑藏钱帛，颇有侵用。诚为君忧之。
若山惊曰：某理此且久，将有交代，亦常为忧，而计无所出。
叟曰：无多虑也。
促命酒，连举数杯。
是夜月甚明朗，徐步庭下，良久谓若山曰：可命一仆，运铛釜铁器辈数事于药室间，使仆布席垒炉。
曰：鼎铛之属为二聚，炽炭加之，烘然如窑，不可向视。
叟于腰间解小瓠，出二丹丸，各投其一，阖扉而出。
谓若山曰：子有道骨，法当度世，加以笃尚正直，性无忿恚。仙家尤重此行。
吾太上真人也，游观人间，以度有心之士。
吾所化黄白之物，一以留遗子孙，旁济贫乏。
一以支纳帑藏，无贻后忧。
便可命棹游江，为去世之计。
自此叙别，不复再见。
若山凌晨开阅，所化之物，烂然照屋。
复扃闭之，即与宾客三五人，整棹浮江，将游金山寺。
既及中流，江雾晦冥，咫尺不辨。
若山独见老叟，棹渔舟，直抵舫侧，揖若山入渔舟中，超然而去。
久之，风波稍定，昏雾开霁。已失若山矣。
郡中几案间，得若山诀别之书指挥家事；
其大旨：以世禄暂荣，浮生难保，惟登真脱屣，可以后天为期。
昔范丞相泛舟五湖，是知其主不堪同乐也；
张留侯去师四皓，是畏其主不可久存也。
二子之去，与臣不同。
白日可廷，察真经之妙用。
遐瞻帝阍，不胜犬马恋主之至。
促召唐若水，与内臣赍诏，于江表海滨寻访，杳无音尘矣。
其后二十年，有若山旧吏自浙西奉使淮南，于鱼市中见若山鬻鱼于肆，混同常人。
吏姓刘，今刘子孙世居金陵，亦有修道者。
又相国李绅，字公垂，常习业于华山，山斋粮尽，徒步出谷，求粮于远方。
既及岩下，见一道士，舣舟于石上，一村童拥楫而立，与之揖。
因问绅曰：颇知唐若山乎？
对曰：常览国史，见若山得道之事，每景仰焉。
道士曰：余即若山也。
将游蓬莱，偶值江雾，维舟于此，与公垂曩昔之分，得暂相遇。
江雾已霁，山峰如昼，月光皎然。
其舟凌空泛泛而行，俄顷已达蓬岛。
金楼玉堂，森列天表。
神仙数人，皆旧友也。将留连之。
中有一人曰：公垂方欲佐国理务，数毕乃还耳。
绅亦务经济之志，未欲栖止。
众仙复命若山送归华山。
后果入相，连秉旌钺。
去世之后，亦将复登仙品矣。
司命君者，常生于民间。
幼小之时，与唐元瑰同学。
晨夕香烛，持《高上消灾经》、《老君枕中经》，累有祥异，奇香瑞云，生于庭宇。
生即张目开口，若笑之容。
幼而颖悟，诵习诗书，元瑰所不及。
十五六岁，忽不知所之，盖游天下寻师访道矣。
不知师何人，得神仙之诀。
元瑰为御史，充河南道采访使，至郑州郊外，忽与君相见。
君衣服褴褛，容貌憔悴。
元瑰深悯之，与语叙旧。问其所学。
曰：相别之后，但修真而已。
邀元瑰过甚家，留骑从于旅次相候。
元瑰莫之测。
君与元瑰同往，引入市侧，门巷低小，从者一两人。
才入，外门便闭，从者不得入。
第二门稍宽广。
又入一门，屋宇甚大。
元瑰见其容状伟烁，可年二十许，云冠霞衣，左右玉童侍女三五十辈，皆非世所有。
亦不知有阴功修行之事。
相引升堂，所设馔食珍美，器皿瑰异，虽王者宴赐，亦所不及。
饮酒三斗不醉。
君与妻同坐。乃曰：不可令侍御独坐。
即召一人，坐于元瑰之侧。
元瑰视之，乃其妻也。
奏乐酣饮，既醉各散，终不及相问言情。
迟明告别，君赠元瑰金尺玉鞭。
出门行数里，因使人访其处，无复踪迹矣。
及还京，问其妻曾有异事乎？
具言：某日昏然思睡，有黑衣人来，称司命君召，某便随去。
既至司命宫中，见与君同饮。
所见历然皆同，不谬。
元瑰奉使江岭，又于江西泊舟，见君在岸上。
留连饮馔，但音乐侍卫，稍多于前，皆非旧人矣。
一日，有胡商诣东都所居，谓元瑰曰：宅中有奇宝之气，愿得一见。
元瑰以家物示之，皆非也。
乃出司命所赠饮器与商。
起敬而后跪接之，捧而顿首曰：此天帝流华宝爵耳。致于日中，则白气连天；
承以玉盘，则红光照宜。
即与元瑰就日试之，白气如云，郁勃径上，与天相接。
日夜更试之，此不谬也。
此宝太上西北库中镇中华二十四宝也。顷年已旋降。
今此第二十二宝。亦不久留于人间。
得此宝者。受福七世。
博学能文，擢进士第。
守真养气，卧雪不寒，入水不濡。
天下山水，皆所游览。
鲁国公颜真卿与之友善。
真卿为湖州刺史，与门客会饮，乃唱和为渔父词，其首唱即志和之词，曰：西塞山边白鸟飞，桃花流水鳜鱼肥。
花木禽鱼，山水景像，奇绝踪迹，今古无伦。
而真卿与诸客传玩，叹服不已。
其后真卿东游平望驿，志和酒酣，为水戏，铺席于水上独坐，饮酌笑咏。
其席来去迟速，如刺舟声。
复有云鹤随覆其上。
真卿亲宾参佐观者，莫不惊异。
寻于水上挥手，以谢真卿，上升而去。
家富好义，有财帛，多以济人。
忽在江都，遇一道士，自称为乐子长，家寓海陵。
是用挥手红尘，腾神碧海。
曰：子有仙頔天骨，而流浪尘土中，何也？
因出袖中两卷书与之。
方欲致谢，子长叹曰：子先得变化，而后受道。此前定也。
良久，失子长所在。
依而行之，能役致风雨，变化万物。
乃于襄州隔江一小山上化兵士数千人，于其中结紫云帐幄，天人侍卫，连月不散。
节度使于頔疑其妖幻，使兵马使李西华引兵攻之。帐幄侍卫渐高，弓矢不能及。
判官窦处约曰：此幻术也，秽之即散。
乃取尸秽焚于其下，果然兵卫散去。
白云乘马与从者四十余人，走于汉水之上，蹙波起尘，如履平地，追之不得。
谓追者曰：我刘白云也。
后于江西湖南，人多见之，弥更少年洁白。
时湖南刺史王逊好道，白云时来郡中。
忽一日别去，谓逊曰：将往洪州，即与钟陵相见。
初不晓其旨。
辰发灵川，午时已在湘潭。
人多识者，验其所行，顷刻七百里矣。
旬日，王逊果除洪州。
到任后，白云亦来相访。
复于江都值乐真人。
曰：尔周游人间，固有年矣。
金液九丹之经，太上所敕，令授于尔，可选名岳福地炼而服之，千日之外，可以登云天矣。
乾符中，犹在长安市卖药，人有识之者，但不可亲炙，无由师匠耳。
唐开元中，玄宗梦神仙羽卫，千乘万骑，集于空中。
有一人朱衣金冠，乘车而下，谒帝曰：我九天采访，巡纠人间，欲于庐山西北，置一下宫，自有木石基址，但须工力而已。
帝即遣中使，诣山西北，果有基迹宛然。
信宿，有巨木数千段，自然而至，非人所运。
堂殿廊宇，随类致木，皆得足用。
或云，此木昔九江王所采，拟作宫殿，沉在江州湓浦；至是神人运来，以供所用。
庙西长廊，柱础架虚，在巨涧之上。其下汨流奔响，泓窅不测，久历年岁，曾无危垫。
初作庙时，材木并至，一夕巨万，皆有水痕。
门殿廊宇之基，自然化出，非人版筑。
常有五色神光，照烛庙所，常如昼日。
毕工之际，中使梦神人曰：赭垩丹绿，庙北地中，寻之自得，勿须远求。
于是访之，采以充用，略无所缺。
既而建昌渡有灵官五百余人，若衣道士服者，皆言诣使者庙。
今图象存焉。
初玄宗梦神人日，因召天台道士司马承祯，以访其事。
承祯奏曰：今名山岳渎血食之神，以主祭祠，太上虑其妄作威福，以害蒸黎，分命上真，监莅川岳，有五岳真君焉。
单君因记其事，为人说之。
唐玄宗尝梦仙子十余辈，御卿云而下列于庭，各执乐曲而奏之，其度曲清哉，真仙府之音也。
及乐阕，有一仙人前而言曰：陛下知此乐乎？
今愿传授陛下，为圣唐正始音。与夫咸池大夏，固不同矣。
玄宗喜甚，即传受焉。
俄而寤，其余响犹若在听。
及晓，听政于紫宸殿，宰臣姚崇、宋璟入，奏事于御前，玄宗俯若不闻。
二相惧，又奏之。
玄宗即起，卒不顾二相。
二相益恐，趋出。
时高力士侍于玄宗，即奏曰：宰相请事，陛下宜面决可否。
向者崇、璟所言，皆军国大政，而陛下卒不顾，岂二相有罪乎？
玄宗笑曰：我昨夕梦仙人奏乐曰《紫云曲》，因以授我，我失其节奏，由是嘿而习之，故不暇听二相奏事。
即于衣中出玉笛，以示力士。
是日力士至中书，以事语于二相。二相惧少解。
曲后传于乐府。
唐开元中，玄宗皇帝昼景宴居，昏然思寐，梦二十七仙人云：我等二十八宿也，一人寓直，在天不下。
我等寄罗底间三年矣，与陛下镇护国界，不令戎虏侵边。
众仙每易形混迹游处耳。
于宁州东南五里，有地名罗川，川上有县，县以川名。
有罗州山，相传有洞穴，而翳荟不通。樵牧者闻音乐之声。
忽有白兔出于林中，径入崖下。寻所入而得嵌窦焉。
石室宽博，中有石像二十七真，得之以进。
乃于内殿设位，晨夕焚香，躬自瞻谒。
命夹紵工作二十七像，送于本洞。于其处置通圣观，改县为真宁以旌之。
赐宝香及炉，炉今犹在。
于山下卖酒，常有异人来饮。
或药童樵父，来往其家。
一旦众人谓底老曰：加其酝，更一饮，不复来矣。如其言，加酿以待焉。
既并席之后，香气亦甚。
酿熟，群仙果至，饮酣，居下者一人，与坐云：我请刻众仙之形，以留于世。
底老亦不复知所之。时人咸谓仙举也。
后著作郎东门诰，为赞序以纪之。
唐太宗年，有禅师行道精高，居于南岳。
见一物人行而来，直至僧前，绿毛覆体。
细视面目，即如人也。
僧乃问曰：檀越为山神耶？野兽耶？
贫道禅居此地，不扰生灵，神有知，无相恼也。
良久，其物合掌而言曰：今是何代？
又曰：和尚知晋宋乎？
自不知有姚泓乎？
物曰：我即泓也。
僧曰：吾览晋史，言姚泓为刘裕所执，迁姚宗于江南，而斩泓于建康市。
据其所记，泓则死矣，何至今日子复称为姚泓耶泓曰：当尔之时，我国实为裕所灭，送我于建康市，以徇天下；
奈何未及肆刑，我乃脱身逃匿。
裕既求我不得，遂假一人貌类我者斩之，以立威声，示其后耳。
我则实泓之本身也。
僧因留坐，语之曰：史之说岂虚言哉？
泓笑曰：和尚岂不闻汉有淮南王刘安乎，其实升仙，而迁、固状以叛逆伏诛。
汉史之妄，岂复逾于后史耶？
我自逃窜山野，肆意游行，福地静庐，无不探讨。
既绝火食，远陟此峰，乐道逍遥，唯餐松柏之叶。
年深代久，遍身生此绿毛，已得长生不死之道矣。
僧又曰：食松柏之叶，何至生毛若是乎？
泓曰：昔秦宫人遭乱避世，入太华之峰，饵其松柏，岁祀浸久，体生碧毛尺余。
或逢世人，人自惊异，至今谓之毛女峰。
且上人颇信古，岂不详信之乎？
泓言：吾不食世间之味久矣，唯饮茶一瓯。
忽一日。
苏州常熟县元阳观单尊师，法名以清。
入船中，闻香气颇甚，疑有异人。
遍目舟中客，皆贾贩之徒，唯船头一人，颜色颇殊，旨趣恬静。
单君至中路，告船人，令易席座船头，就与言也。
单君因从容问之。
答曰：某本此地人也，少染大风，眉发皆落，自恶不已，遂私逃于深山，意任虎豹所食。
数日，山路转深，都无人迹。忽遇一老人问曰：子何人也，远入山谷。
某具述本意。
可随吾行。
老人哀之。
老人曰：汝未可便入，且于此堂中待一月日，后吾自来看汝。
因遗丸药一裹，令服之。
又云：此堂中有黄精、百合、茯苓、薯蓣、枣、栗、苏、蜜之类，恣汝所食。
某入堂居，老人遂行，更入深去。
某服药后，亦不饥渴，但觉身轻。
如是凡经两月日，老人方至。
见其人笑曰：尔尚在焉，不亦有心哉汝疾已差，知乎？
老人曰：于水照之。
且修行道术，与汝二十年后为期。
因令却归人间。
临别，某拜辞曰：不审仙圣复何姓名，愿垂告示。
乃辞出山。
今以所修恐未合圣旨，年限将及，再入山寻师耳。
张果者，隐于恒州条山，常往来汾晋间。
时人传有长年秘术。
耆老云：为儿童时见之，自言数百岁矣。
唐太宗、高宗累征之，不起。
则天召之出山，佯死于妒女庙前。
时方盛热，须臾臭烂生虫。
闻于则天，信其死矣。
后有人于恒州山中复见之。
果常乘一白驴，日行数万里，休则重叠之，其厚如纸，置于巾箱中；
乘则以水噀之，还成驴矣。
开元二十三年，玄宗遣通事舍人裴晤，驰驿于恒州迎之。果对晤气绝而死。
晤乃焚香启请，宣天子求道之意。
晤不敢逼，驰还奏之。
乃命中书舍人徐峤，赍玺书迎之。
玄宗因从容谓曰：先生得道者也，何齿发之衰耶？
果曰：衰朽之岁，无道术可凭，故使之然，良足耻也；
因于御前拔去鬓发，击落牙齿，流血溢口。
玄宗甚惊，谓曰：先生休舍，少选晤语。
一日，秘书监王迥质、太常少卿萧华尝同造焉。
时玄宗欲令尚主，果未知之也，忽笑谓二人曰：娶妇得公主，甚可畏也。
时玄宗欲令尚主，果未知之也，忽笑谓二人曰：娶妇得公主，甚可畏也。迥质与华相顾，未谕其言。
俄顷有中使至，谓果曰：上以玉真公主早岁好道，欲降于先生。
果大笑，竟不承诏。
时莫能测也。
又云：尧时为侍中。
善于胎息，累日不食，食时但进美酒及三黄丸。
玄宗留之内殿，赐之酒。辞以山臣饮不过二升。
有一弟子，饮可一斗。
玄宗闻之喜，令召之。
俄一小道士，自殿檐飞下，年可十六七，美姿容，旨趣雅淡。
果曰：弟子常侍立于侧，未宜赐坐。
玄宗留之内殿，赐之酒。
果辞曰：不可更赐，过度必有所失，致龙颜一笑耳。
酒忽从顶涌出，冠子落地，化为一榼。
但见一金榼在地，覆之，榼盛一斗。
累试仙术，不可穷纪。
有师夜光者善视鬼，玄宗常召果坐于前，而敕夜光视之。
夜光至御前奏曰：不知张果安在乎，愿视察也。
而果在御前久矣，夜光年不能见。
又有邢和璞者，有算术。
前后所计算千数，未常不析其苛细。
玄宗奇之久矣，及命算果，则运筹移时，意竭神沮，终不能定其甲子。
玄宗谓中贵人高力士曰：我闻神仙之人，寒燠不能瘵其体，外物不能浼其中。
会天大雪，寒甚，玄宗命进谨斟赐果。
玄宗方信其灵异，谓力士曰：得非真仙乎。
莫知甲子之数，且谓羲皇上人。
今则将行朝礼，爰申宠命，可授银青光禄大夫，仍赐号通玄先生。
庖人方馔，果见之曰：此仙鹿也，已满千岁。
昔汉武元狩五年，臣曾侍从，畋于上林。
德祖悄然。
玄宗曰：鹿多矣，时迁代变，岂不为猎者所获乎？
果曰：武帝舍鹿之时，以铜牌志于左角下。
遂命验之，果获铜牌二寸许，但文字凋暗耳。
玄宗又谓果曰：元狩是何甲子？
果曰：是岁癸亥，武帝始开昆明池；
今甲戌岁，八百五十二年矣。
玄宗命太史氏校其长历，略无差焉。
玄宗愈奇之。
时又有道士叶法善，亦多术。
玄宗问曰：果何人耶？
若陛下免冠跣足救，臣即得活。
玄宗命坐。
法善曰：此混沌初分白蝙蝠精。
言讫，七窍流血，僵仆于地。
玄宗遽诣果所，免冠跣足，自称其罪。
果徐曰：此儿多口过，不谪之，恐败天地间事耳。玄宗复哀请久之。
其后果陈老病，乞归恒州。
诏给驿送到恒州。
天宝初，玄宗又遣徵召。果闻之，忽卒。
弟子葬之。
后发棺，空棺而已。
庞眉广颡，巨目方颐，身长六尺，手大尺余，每揖人，手过胸前。
常于黄鹤山师事来天师，尽得其道。
能行气丹篆，陆制虎豹，水伏蛟龙，卧常虚枕。
往往言将来之事，言无不验。
因入夔州市，谓人曰：今夜有八人过此，宜善待之。
是夕火烧百余家。
晓之者云：八人乃火字也。
每入山，群虎随之。
曾于江上与十许人玩月。或问曰：月中竟何所有？
乾祐笑曰：可随我手看之。乃见月规半天，琼楼金阙满焉。
云安井自大江溯别派，凡三十里。
近井十五里，澄清如镜，舟楫无虞。
近江十五里，皆滩石险恶，难于沿溯。
乾祐念商旅之劳，于汉城山上，结坛考召，追命群龙，凡一十四处，皆化为老人，应召而至。
乾祐谕以滩波之险，害物劳人，使皆平之。
一夕之间，风雷震击，一十四里，尽为平潭矣。唯一滩仍旧，龙亦不至。
乾祐复严敕神吏追之。
又三日，有一女子至焉。
因责其不伏应召之意。
女子曰：某所以不来者，欲助天师广济物之功耳；
且富商大贾，力皆有余，而佣力负运者，力皆不足。
云安之贫民，自江口负财货至近井潭，以给衣食者众矣。
今若轻舟利涉，平江无虞，即邑之贫民，无佣负之所，绝衣食之路，所困者多矣。
余宁险滩波以赡佣负，不可利舟楫以安富商。
所不至者，理在此也。
乾祐善其言，因使诸龙各复其故。
风雷顷刻，而长滩如旧。
唐天宝中，诏赴上京，恩遇隆厚。
岁余还故山，寻得道而去。
先是，蜀有道士佯狂，俗号为灰袋，即乾祐晚年弟子也。
乾祐每戒其徒曰：勿欺此人，吾所不及。
僧始知其异人。
未明，不辞而去。
多住村落，每住人愈信之。
曾病口疮，不食数月，状若将死。
村人素神之，因为设道斋，斋散，忽起就枕，谓众人曰：试窥吾口中，有何物也？
村人素神之，因为设道斋，斋散，忽起就枕，谓众人曰：试窥吾口中，有何物也？乃张口如箕，五脏悉露。
凡八兄者，不知神籍之中何品位也。
隋太子勇之孙，名德祖，仕唐为尚辇奉御。
性颇好道，以金丹延生为务，炉鼎所费，家无余财，宫散俸薄，往往缺于頔粥。
凡八兄忽诣其家，谈玄虚，论方术。
凡八兄不复见矣。
以为金丹之制，不足为劳，黄白变化，咳唾可致。
德祖愈加尊敬。
而凡之刚噪喧杂，嗜酒贪饕，殊不可耐；
昼出夜还，不畏街禁；
德祖了谙其性，委曲预备，必副所求。
一日，令德祖取鼎釜铪锲辈陈于药房中，凡自击碎之，垒铁加炭，烈火以煅焉。
投散药十七匹马于其上，反扃其室，背灯壁隅。
乃与德祖庭中步月，中夜谓德祖曰：我太极仙人也，以子栖心至道，抗节不回，故来相教耳。
明月良夜，能远游乎？
二人方悟向来之言。
徐行若三二十里，路颇平，憩一山顶，德视觉倦。
八兄曰：此去长安千里矣。
当甚劳乎德祖惊其且远，亦以行倦为对。
八兄曰：此八万里矣。德祖悄然。
白兽屹然不行。
八兄笑曰：果有尘俗之念，去世未得如术。
遽命白兽送德祖诣云宫，谒解空法师。
法师延坐，使青童以金丹饲之。
德祖捧接，但见毒螫之物，不可取食；
又以玉液饮之，复闻其臭，亦不可饮。
法师令白兽送德祖还其家。
至其家，灯烛宛然，夜未央矣。
明晨视其所化，黄白灿然。
虽资货有余，而八兄仙仪，杳不可睹。
自是德祖随凡君仙仆而去，不复还矣。
唐开元中，尝召入禁中。
后求出住玄都观。
唐宰相李林甫尝往谒之。
林甫拜泣，求其救解。
笑而不答，曰：戏之耳。
天宝末，禄山豪横跋扈，远近忧之；而上意未寤。
一旦遐周隐去，不知所之。
但于其所居壁上，题诗数章，言禄山僭窃及幸蜀之事。时人莫晓，后方验之。
其末篇曰：燕市人皆去，函关马不归。
燕市人皆去，禄山悉幽蓟之众而起也。
函关马不归者，哥舒翰潼关之败，疋马不还也。
若逢山下鬼者，马嵬蜀中驿名也。
环上系罗衣者，贵妃小字玉环，马嵬时，高力士以罗巾缢之也。
其所先见，皆此类矣。
许老翁者，不知何许人也。
隐于峨嵋山，不知年代。
唐天宝中，益州士曹柳某妻李氏，容色绝代。
时节度使章仇兼琼，新得吐番安戎城，差柳送物至城所，三岁不复命。
李在官舍，重门未启，忽有裴兵曹诣门，云是李之中表丈人。
李云：无裴家亲。
门不令启，裴因言李小名，兼说其中外氏族。李方令开门致拜，因欲餐。
裴人质甚雅，因问柳郎去几时。
裴曰：第三已非人世所有矣。
而竟为裴丈所迷，似不由人可否也。
裴兵曹者，亦既娶矣。
乃令夫人特设筵会，屈府县之妻，罔不毕集。唯李以夫婿在远辞焉。
乃云：但来，无苦推辞。
李惧责遂行。
着黄罗银泥裙，五晕罗银泥衫子，单丝罗红地银泥帔子，盖益都之盛服也。
裴顾衣而叹曰：世间之服，华丽止此耳。
李云：不与第一而与第三，何也。
须臾衣至，异香满室。
裴再眎，笑谓小仆曰：衣服当须尔耶？
若章仇何知，但恐许老翁知耳。
乃登车诣节度家，既入，夫人并座客，悉皆降阶致礼。
李既服天衣，貌更殊异。
坐定，夫人令白章仇曰：士曹之妻，容饰绝代。
章仇径来入院，戒众勿起。
见李服色，叹息数四，乃借帔观之，则知非人间物。
试之水火，亦不焚污。
李具陈本末。
使人至裴居处，则不见矣。
兼琼乃易其衣而进，并奏许老翁之事。
敕令以计须求许老。
章仇意疑仙者往来，必在药肆。因令药师候其出处，居四日得之。
小童往而复来，且嘱云：大人怒药不佳，欲见捶挞。
童子云：许老翁也。
药师甚喜，引童白府。
章仇令劲健百人，卒吏五十人，随童诣山，且申敕令。
山峰巉绝，众莫能上。
童乃自下大呼。
须臾老翁出石壁上，问何故领尔许人来，童具白其事。
老翁问童曷不来，童曷不来，童遂冉冉蹑虚而上。
诸吏叩头求哀云：大夫之暴，翁所知也。
章仇求老翁诣帝。
老翁乃许行，谓诸吏曰：君但返府，我随至。乃吏卒至府未久，而翁亦至焉。
章仇见之，再拜俯伏。
翁无敬色。
因问：大人为谁？
翁曰：此是上元夫人衣库之官，俗情未尽耳。
章仇求老翁诣帝。许云：往亦不难。
上敕人如其言。
玄宗致礼甚恭。
既坐，问云：库官有罪，天上知否？
翁云：已被流作人间一国主矣。
又问：衣竟何如。
许云：设席施衣于清净之所，当有人来取。
初不见人，但有旋风卷衣入云，顾盼之间，亦失许翁所在矣。
又一说云：天宝中，有士人崔姓者，尉于巴蜀，才至成都而卒。
时连帅章仇兼琼，哀其妻少而无所投之，因于青城山下置一别墅。
计无所出，因谓其夫人曰：贵为诸侯妻，何不盛陈盘筵，邀召女客？
五百里内，尽可迎致。
夫人甚悦。
兼琼因命衙官，遍报五百里内女郎，克日会成都，意欲因会便留亡尉妻也，不谓已为族舅卢生纳之矣。
卢舅密知兼琼意，令尉妻辞疾不行。
兼琼大怒，促左右百骑往收捕。
卢舅时方食，兵骑绕宅已合。
卢谈笑自若，殊不介怀。
食讫，谓妻曰：兼琼意可知矣，夫人不可不行。
少顷，即当送素色衣来，便可服之而往。
言讫，乘骡出门。
兵骑前揽不得，徐徐而去，追不能及。
俄使一小童捧箱，内有故青裙、白衫子、绿帔子、绯罗縠绢素，皆非世人所有。
尉妻服之至成都。
章仇妻以须必见。
兼琼觇于帷下，及尉妻入，光彩绕身，美色傍射，不可正视。
坐者皆摄气，不觉起拜。
会讫归，三日而卒。
兼琼大骇，具状奏闻。
果云：知之，不敢言。
请问青城王老。
玄宗即诏兼琼，求访王老进之。
兼琼搜索青城山前后，并无此人。唯草市药肆云：常有二人，日来卖药，称王老所使。
二人至，兼琼即令衙官随之，入山数里，至一草堂。
王老皤然鬓发，隐几危坐。
衙官随入，遂宣诏，兼致兼琼意。
王老曰：此必多言小儿张果也。因与兼琼克期到京师。
令先发表，不肯乘传。
兼琼从之。
使才至银台，王老亦到。
玄宗即召问之。
时张果犹在玄宗侧，见王老，惶恐再拜。
无何，盗太元夫人衣服与着，已受谪至重。今为欝单天子矣。
亡尉妻以衣太元夫人衣服，堕无间狱矣。
奏讫，苦不愿留。
玄宗命放还，后不知所在。
世居城市，贩籴自业。
而珏性端谨，异于常辈。
年十五时，父适他行，以珏专贩事。
不计时之贵贱，一斗只求两文利，以资父母。
岁月既深，衣食甚丰。
父曰：吾之所业，同流中无不用出入升斗，出轻入重，以规厚利。
虽官司以春秋较榷，终莫断其弊。
吾但以升斗出入皆用之，自以为无偏久矣。
汝今更出入任之自量，吾不可及也。
然衣食丰给，岂非神明之助耶后父母殁，及珏年八十余，不改其业。
珏以新节度使同姓名，极用自惊，乃改名宽。
李珏下车后数月，修道斋次。
夜梦入洞府中，见景色正春，烟花烂熳，翔鸾舞鹤，彩云瑞霞，楼阁连延。
珏独步其下，见石壁光莹，填金书字，列人姓名。似有李珏，字长二尺余。
珏视之极喜，自谓生于明代，久历显官，又升宰辅，能无功德及于天下。
今洞府有名，我必仙人也。
再三为喜。
方喜之际，有二仙童自石壁左右出。
曰：华阳洞天。
因问娶李者是谁。
珏惊，复问：非珏何人也？
仙童曰：此相公江阳部民也。
珏及晓，历记前事，益自惊叹，问于道士，无有知者。
乃令府城内求访同姓名者。
数日，军营里巷相推。乃得李宽旧名珏。
乃以车舆迎之，置于静室，斋沐拜谒，谓为道兄，一家敬事，朝夕参礼。
李情景恬淡，道貌秀异，须长尺余，皓然可爱。
年六十时，曾有道士教其胎息，亦久不食。
珏愈敬之。
及月余，乃问曰：道兄平生得何道术？
服炼何药？
珏曾梦入洞府，见石壁姓名，仙童所指，是以迎请师事，愿以相授。
宽辞以不知道术服炼之事。
珏复虔拜，因问宽所修何术。
宽辞以愚民不知所修，遂具贩籴以对。
珏再三审问，咨嗟曰：此常人之难事，阴功不可及也。
复曰：乃知世之动静食息，莫不有报。
苟积德，虽在贫贱，神明护解，名书仙籍，以警尘俗。
珏师其胎息，亦不食。
宽年百余岁，轻健异常。
忽告子孙曰：吾寄世多年，虽自养气，亦无益汝辈。
三日棺裂声。
视之，衣带不解，如蝉蜕，已尸解矣。
吴郡蒋生，好神仙。
弱岁弃家，隐四明山下，尝从道士学炼丹。
而炼丹卒不成。
生怜其穷困，解裘衣之，因命执侍左右。
徵其家。
对曰：楚人章氏子，全素其名，家于南昌，有沃田数百亩。属年饥，流徙荆江间，且十年矣。
田归于官，身病不能自振，幸君子怜而容焉。
而全素甚惰，常旦寐自逸。
蒋生恶骂而捶者不可计。
生有石砚在几上，忽一日，全素白蒋生曰：先生好神仙者，学炼丹且久矣。
夫仙丹食之，则骨化为金，如是安有不长生耶？
今先生神丹，能化石砚为金乎？
若然者，吾为先生有道术士。
生自度不果，心甚惭；而以他词拒之曰：汝佣者，岂能知神仙事乎若妄言，自速笞骂之辱。
后月余，全素于衣中出一瓢甚小，顾谓蒋生曰：此瓢中有仙丹，能化石为金。
愿得先生石砚，以一刀圭傅其上。可乎？
蒋生性轻果，且以为诞妄，诟骂曰：吾学炼丹十年矣，尚未能穷其妙；佣者何敢与吾喋喋议语耶全素佯惧不对。
全素笑而去。
明日，蒋生独行山水间，命全素守舍，于是键其门而去。
至晚归，则见全素已卒矣。
及彻其箦，而全素尸已亡去，徒有冠带衣履存焉。
生大异，且以为神仙得道者，即于几上视石砚，亦亡矣。
生益异之。
后一日，蒋生见药鼎下有光。生曰：岂非吾仙丹乎？
即于烬中探之，得石砚，其上寸余，化为紫金，光甚莹彻。
盖全素仙丹之所化也。
生始悟全素果仙人，独恨不能识，益自惭恚。
其后蒋生学炼丹卒不成，竟死于四明山。
婺州参军王贾，本太原人，移家覃怀，而先人之垄，在于临汝。
贾少而聪颖，未尝有过，沉静少言。
年十四，忽谓诸兄曰：不出三日，家中当恐，且有大丧。
居二日，宅中火，延烧堂室，祖母年老震惊，自投于床而卒。
后又白诸父曰：太行南，泌河湾澳内，有两龙居之。欲识真龙，请同观之。
诸父怒曰：小子好诡。
贾请具雨衣。
贾入水，以鞭画之，水为之分。
下有大石，二龙盘绕之，一白一黑，各长数丈。见人冲天。
诸父大惊，良久瞻视。
贾曰：既见矣，将复还。
因以鞭挥之，水合如旧。
贾年十七，诣京举孝廉，既擢第，乃娶清河崔氏。
后选授婺州参军，还过东都。
贾母之表妹，死已经年，常于灵帐发言，处置家事。
儿女僮妾，不敢为非。
每索饮食衣服，有不应求，即加笞骂。
亲戚咸怪之。
先是姨谓诸子曰：明日王家外甥来，必莫令进，此小子大罪过人。
贾既至门，不得进。
贾令召老苍头谓曰：宅内言者，非汝主母，乃妖魅耳。
贾拜吊已因向灵言曰：闻姨亡来大有神，言语如旧，今故谒姨，何不与贾言也。
贾又邀之曰：今故来谒，姨若不言，终不去矣，当止于此。魅知不免，乃帐中言曰：甥比佳乎？
何期别后，生死遂隔。
姨令具馔，坐贾于前，命酒相对，殷勤不已。
醉后，贾因请曰：姨既神异，何不令贾见形姨曰：幽明道殊，何要相见？
贾曰：姨不能全出，请露半面。
不然，呈一手一足，令贾见之。如不相示，亦终不去。
魅既被邀苦至，因见左手，于手指宛然，又姨之手也。
诸子又号泣。
贾因前执其手。
姨惊呼诸子曰：外甥无礼，何不举手。
诸子未进，贾遂引其手，扑之于地，尚犹哀叫，扑之数四，即死，乃老狐也。
形既见，体裸无毛。
命火焚之，灵语遂绝。
贾至婺州，以事到东阳。
令有女，病魅数年，医不能愈。
令邀贾到宅，置茗馔而不敢有言。
贾知之，谓令曰：闻君有女病魅，当为去之。
因为桃符，令置所卧床前。
女见符泣而骂。须臾眠熟。
有大狸腰斩，死于床下，疾乃止。
时杜暹为婺州参军，与贾同列，相得甚欢。
过钱塘江，登罗刹山，观浙江潮。
谓暹曰：大禹真圣者，当理水时，所有金柜玉符，以镇川渎。
若此杭州城不镇压，寻当陷矣。
暹曰：何以知之。
贾曰：此石下是。
因令暹闭目，执其手，令暹跳下。
暹忽闭目，已至水底。
其空处如堂，有大石柜，高丈余，锁之。
贾手开其锁，去其盖，引暹手登之，因同入柜中。
又有金柜，可高三尺，金锁锁之。
贾曰：玉符在中，然世人不合见。
暹观之既已，又接其手，令腾出。
暹距跃则至岸矣。
既与暹交熟，乃告暹曰：君有宰相禄，当自保爱。
暹后迁拜，一如其说。
既而至吴郡停船，而女子夭死，生五年矣。
暹重贾，各见妻子，如一家。
于是对其妻谓暹曰：吾第三天人也，有罪，谪为世人二十五年，今已满矣。
此女亦非吾子也，所以早夭。
崔别驾以妻之。
因驰，未里余，飞雨大注。
以世人亦合有室，故司命权以妻吾。
李氏三品禄数任，生五子。
世人不知，何为妄哭？
妻久知其夫灵异，因辍哭请曰：吾方年盛，君何忍见舍？
且暑月在途，零丁如此，请送至洛，得遂栖息。
而忽遗弃耶？
终不答。
又嘱暹以身后事曰：吾卒后，为素棺，漆其缝，将至先莹，与女子皆袝于墓。
崔氏伯任宋州别驾，当留其侄。听之。
至冬初，李乙必充计入京，与崔氏伯相见，即伯之故人，因求婚。
崔别驾以侄妻之，事已定矣。
暹然之。
其妻日夜涕泣，请其少留。
暮时召暹，相对言谈。
暹哭之恸，为制朋友之服，如其言殓之。
行及宋州，崔别驾果留其侄。
暹至临汝，乃厚葬贾及其女。
其冬，李乙至宋州，求婿其妻。崔别驾以妻之。
暹后作相，历中外，皆如其语。
颜真卿字清臣，琅琊临沂人也，北齐黄门侍郎之推五代孙。
真卿年十八九时，卧疾百余日，医不能愈。
若不能摆脱尘网，去世之日，可以尔之形炼神阴景，然后得道也。
复以丹一粒授之，戒之曰：抗节辅主，勤俭致身，百年外，吾期尔于伊洛之间矣。
真卿亦自负才器，将俟大用；
而吟阅之暇，常留心仙道。
既中科第，四命为监察御史，充河西陇左军城覆屯交兵使。
五原有冤狱，久不决。
真卿至，辨之。
天时方旱，狱决乃雨，郡人呼为御史雨。
河东有郑延祚者，母卒二十九年，殡于僧舍堙垣地。真卿劾奏之。
杨国忠怒其不附己，出为平原太守。
安禄山逆节颇著，真卿讬以霖雨，修城浚壕，阴料丁壮，实储廪。佯命文士泛舟，饮酒赋诗。
禄山密侦之，以为书生，不足虞也。
无几，禄山反，河朔尽陷，唯平原城有备焉，乃使司兵参军驰奏。
玄宗喜曰：河北二十四郡，唯真卿一人而已。
禄山既陷洛阳，杀留守李憕，以其首招降河北。
真卿恐摇人心，杀其使者，乃谓诸将曰：我识李憕，此首非真也。
久之为冠饰，以草续支体，棺而葬之。
禄山以兵守土门。
十七郡同日归顺，推真卿为帅，得兵二十万，横绝燕赵。
诏加户部侍郎平原太守。
时清河郡客李萼，谒于军前。真卿与之经略，共破禄山党二万余人于堂邑。
肃宗幸灵武，诏授工部尚书御史大夫。
真卿间道朝于凤翔，拜宪部尚书，寻加御史大夫。
弹奏黜陟，朝纲大举。
连典蒲州、同州，皆有遗爱。
复拜升州浙西节度使，徵为刑部尚书。
又为李辅国所谮，贬蓬州长史。
代宗嗣位，拜利州刺史，入为户部侍郎，荆南节度使，寻除右丞，封鲁郡公。
宰相元载，私树朋党，惧朝臣言其长短，奏令百官凡欲论事，皆先白长官，长官白宰相，然后上闻。
元载以为诽谤时政，贬硖州别驾，复为抚州湖州刺史。
贬饶州刺史。
元载伏诛，拜刑部尚书。
代宗崩，为礼仪使。
又以高祖已下七圣，谥号繁多，上议请取初谥为定，为宰相杨炎所忌，不行。改太子少傅，潜夺其权。
又改太子太师。
时李希烈陷汝州，宰相卢杞，素忌其刚正，将中害之。奏以真卿重德，四方所瞻。
事行，朝野失色。
李勉闻之，以为失一国老，贻朝廷羞，密表请留。
又遣人逆之于路，不及。
既见希烈，方宣诏旨，希烈养子千余人，雪刃争前欲杀之。
希烈以身蔽之，乃就馆舍。
希烈因宴其党，召真卿坐观之。
真卿怒曰：相公人臣也，奈何使小辈如此。遂起。
答曰：老夫耄矣，曾掌国礼，所记者诸侯朝觐礼耳。
其后，希烈使积薪庭中，以油沃之。令人谓曰：不能屈节，当须自烧。
真卿乃自作遗表、墓志、祭文，示以必死。
朝廷闻之，辍朝五日，谥文忠公。
真卿四朝重德，正直敢言，老而弥壮。为卢杞所排，身殃于贼，天下冤之。
《别传》云，真卿将缢，解金带以遗使者曰：吾尝修道，以形全为先。
启殡视之，棺朽败而尸形俨然，肌肉如生，手足柔软，髭发青黑，握拳不开，爪透手背。
远近惊异焉。
行及中路，旅榇渐轻，后达葬所，空棺而已。
《开天传信记》详而载焉。
《别传》又云，真卿将往蔡州，谓其子曰：吾与元载俱服上药，彼为酒色所败，故不及吾。
此去蔡州，必为逆贼所害，尔后可迎吾丧于华阴，开棺视之，必异于众。
与同行。
及是开棺，果睹其异。
虽藏于铁石之中，炼形数满，自当擘裂飞去矣。
其后十余年，颜氏之家，自雍遣家仆往郑州，徵庄租，回及洛京，此仆偶到同德寺，见鲁公衣长白衫，张盖，在佛殿上坐。
此仆遽欲近前拜之。
真卿投身赴火。
仰观佛壁，亦左右随之。
乃下佛殿，出寺去。
方知非常人也。
有两间破屋，门上悬箔子。
真卿劾奏之。
仆遂隔箔子唱喏。
仆对以名。
公探怀中，出金十两付仆，以救家费，仍遣速去，归勿与人说。后家内阙，即再来。
仆还雍，其家大惊。
货其金，乃真金也。
颜氏子便市鞍马，与向仆疾来省觐，复至前处，但满眼榛芜，一无所有。
时人皆称鲁公尸解得道焉。
成真人者，不知其名，亦不知所自。
唐开元末，有中使自岭外回，谒金天庙，奠祝既毕，戏问巫曰：大王在否？
对曰：不在。
中使讶其所答，乃诘之曰：大王何往而云不在？
巫曰：关外三十里迎成真人耳。
中使遽令人于关候之。
有一道士，弊衣负布囊，自关外来。
玄宗大异之，召入内殿，馆于蓬莱院，诏问道术及所修之事，皆拱默不能对，沉真朴略而已。
半岁余，恳求归山。
所司扫洒其居，改张帏幕，见壁上题曰：蜀路南行，燕师北至。
本拟白日升天，且看黑龙饮渭。
其字刮洗愈明。
其后禄山起燕，圣驾幸蜀，皆如其谶。
柏叶仙人田鸾，家居长安。
世有冠冕，至鸾家富。
而兄弟五六人，皆年未至三十而夭。
鸾年二十五，母忧甚，鸾亦自惧。
常闻道者有长生术，遂入华山，求问真侣，心愿恳至。
至山下数十里，见黄冠自山而出，鸾遂礼谒，祈问隐诀。
黄冠举头指柏树示之曰：此即长生药也，何必深远，但问志何如尔。
云：侧柏服之久而不已，可以长生。
乃取柏叶曝乾，为末服之，稍节荤味，心志专一，服可至六七十日，未有他益，但觉时时烦热，而服终不辍。
至二年余，病热，头目如裂，举身生疮。
其母泣曰：本为延年，今返为药所杀。
略请上厅，终不能得。
母亦意其死。
忽自云：体今小可，须一沐浴。
不然，恐汝失路耳。
自云：初寝，梦黄冠数人，持旌节导引，谒上清，遍礼古来列仙，皆相谓曰：柏叶仙人来此？遂授以仙术，勒其名于玉牌金字，藏于上清。
谓曰：且止于人世修行，后有位次，当相召也。
鸾自此绝谷，并不思饮食，隐于嵩阳。
曰：在。
至贞元中，已年百二十三岁矣，常有少容。
忽告门人，无疾而终，颜色不改，盖尸解也。
临终异香满室，空中闻音乐声，乃造青都。
赴仙约耳。
歇礼部南院，遇雨未食，傍徨不知所之，徐步墙下。
有一老人，白衣策杖，二小奴从，揖齐公曰：日已高，公应未餐，某居处不远，能暂往否。
映愧谢，相随至门外。
老人曰：某先去，留一奴引郎君。
跃上白驴如飞。
齐公乃行至西市北，入一静坊新宅，门曲严洁。
良久，老人复出。侍婢十余，皆有所执。
至中堂坐，华洁侈盛。
良久，因铺设于楼，酒馔丰异。
逡巡，人报有送钱百千者。
老人曰：此是酒肆所入。某以一丸药作一瓮酒。
及晚请去。
老人曰：郎君有奇表，要作宰相耶？
老人笑曰：明年必及第，此官一定。
赠帛数十疋，云：慎不得言于人。
有暇即一来。
齐公拜谢。
自后数往，皆有卹赉。
同年见其车服修整，乘醉诘之。不觉尽言。
偕二十余人，期约俱诣就谒。
老人闻之甚悔。
至则以废疾托谢不见，各奉一缣，独召公入，责之曰：尔何乃轻泄也？
比者升仙之事亦得，今不果矣。
公哀谢负罪，出门去。
旬日复来，宅已货讫，不知所诣。
有孽侄小名四郎。
孩提之岁，其母他适，因随去。
自后或十年五年至琚家，而王氏不复录矣。
唐元和中，琚因常调，自郑入京，道出东都，方过天津桥。四郎忽于马前跪拜，布衣草履，形貌山野。
琚不识。因自言其名。
洛阳尉王琚。
即于怀中出金，可五两许，色如鸡冠。
到京，但于金市访张蓬子付之，当得二百千。
琚异之，即谓曰：尔顷在何处？
对曰：向居王屋山下洞，今将往峨嵋山。
知叔到此，故候拜觐。
琚又曰：尔今停泊在何处？
对曰：中桥逆旅席氏之家。
时方小雨，会琚不赍雨衣，遽去曰：吾即至尔居。
四郎又拜曰：行李有期，恐不获祗候。
至于衣服鞍马，华侈非常。
其王处士肩舆先行，云往剑南。
琚私奇之，然未信也。
及至上都，时物翔贵，财用颇乏。因谓家奴吉儿曰：尔将四郎所留者一访之。
果有张蓬子。乃出金示之。
蓬子惊喜，捧而叩颡曰：何从得此？
所要几緍？
吉儿即曰：二百千耳。
蓬子遂置酒食，宴吉儿，即依请而付。
吉儿以钱归。琚大异之。
果有张蓬子。
蓬子曰：此王四郎所货化金也。
西域商胡，专此伺买，且无定价，但四郎本约多少耳，逾则不必受也。
自后留心访问，冀一会遇。终不复见之。
韦丹大夫及第后，历任西台御史。
每常好道，未曾有遇。
京国有道者，与丹交游岁久，忽一日谓丹曰：子好道心坚，大抵骨格不成。
某不能尽知其事，可自往徐州问黑老耳。
丹乃求假出，往徐州。
经数日，问之。皆云无黑老。
召一衙吏问之曰：此州城有黑老，家在何处？
其吏曰：此城郭内并无。
去此五里瓜园中，有一人姓陈，黑瘦贫寒，为人佣作，赁半间茅屋而住。
此州人见其黑瘦，众皆呼为黑老。
韦公曰：可为某邀取来。
黑老终不肯来。
韦公已具公服，在门首祗候。
韦公一见，便再拜。
黑老曰：某佣作求食，不知有何罪，今被捉来，愿得生回。
又复怖畏惊恐，欲走出门，为吏人等遮拦不放。
自辰及酉，韦公礼貌益恭。
黑老惊惶转甚。
至二更来，方上阶，不肯正坐。
韦公再拜谘请，叩问不已。
至三更，黑老忽然倒卧于床上，鼻息如雷。
韦公兢兢床前而立，久，因困极，不觉兼公服亦倒卧在床前地上睡。
至五更，黑老起来，以手抚韦公背云：汝起汝起。
大抵骨格不成就，且须向人间富贵。待合得时，吾当来迎汝；
初秋日，可再来此，当为汝尽话。
言讫，倏已不见。
至立秋前一日晚，至徐州，黑老已辰时死矣。
韦公惆怅，埋之而去。
二十年不知信息。
韦公官江西观察使，到郡二年，忽一日，有一叟谓阍人曰：尔报公，可道黑老来也。
公闻之，倒屣相迎。
家贫好道，亦无所修习。
叹曰：衣食所给，在此牛尔。牛既死矣，何以资口食乎？
慈母山道士，每过其家，即憩歇累日。
是时道士复来，夫妇以此语之。
道士曰：皮角在乎？
即取皮鸾缀如牛形，斫木为脚，以绳系其口，驱之遂起，肥健如常。
慎勿解其口。
尔以此牛拽磨，为倍于常。
道士亦不复耒。
数年盛暑，牛喘甚急。牧童怜之，因解其口。
然其家已渐富，改置酒肆。
常以奉道祈感遇仙人，仍力行救物，好宾客。
有樵叟三五人，诣其家饮酒，常不言钱，礼而接之，虽数益敬。
忽一人曰：我辈八人，明日具来，共谋一醉，无以人多为讶。
曰：劳置美酒，无以为报。
此树径尺，则家财百万。
此时可贡助天子，垂名国史。
十年后，会于岷岭巨人宫，当授以飞仙之道。
其家金玉自至，宝货自积，殷富弥甚。虽王孙、糜竺之家，不能及也。
五年，玄宗幸蜀，大亮贡钱三十万贯，以资国用。
唐玄宗天宝十三载重阳日猎于沙苑。时云间有孤鹤徊翔。
益州城西十五里，有道观焉。
观之东廊第一院，尤为幽寂。
有自称青城山道士徐佐卿者，清粹高古，一岁率三四至焉。
观之耆旧，因虚其院之正堂，以俟其来。
而佐卿至则栖焉，或三五日，或旬朔，言归青城。
寓游城邑。
甚为道流所倾仰。
乃援毫记壁云：留箭之时，则十三载九月九日也。
及玄宗避乱幸蜀，暇日命驾行游，偶至斯观，乐其嘉境，因遍幸道室。
既入此堂，忽睹其箭，命侍臣取而玩之，盖御箭也。
则视佐卿所题，乃前岁沙苑从田之箭也，佐卿盖中箭孤鹤耳。
究其题，乃沙苑翻飞，当日而集于斯欤。
玄宗大奇之，因收其箭而宝焉。
自后蜀人亦无复有遇佐卿者。
天宝中，有扶风令者，家本权贵，恃势轻物，宾客寒素者无因趋谒。
时主簿李、尉裴者，好宾客。
裴颇好道，亦常隐于名山，又好施与，时亦补令之阙。
宾客方集，忽有一客，广颡，长七尺余，策杖携帽，神色高古，谓谒者曰：拓拔大郎要见府君。
谒者曰：长官方食，不可通谒。请俟罢宴。
客怒曰：是何小子，辄尔拒客，吾将自入。
既而宴会，率不谦让。
及终宴，皆不乐。
令亦长揖而已。
客色怒甚，流言而出。
时李主簿疑为异人。
李归，召裴尉而告之云：宴不乐，为此客耳。
时已向夜，李见甚敬。
裴尉见之，忽趋避他室。
李揖客坐定，复起问裴。
裴色兢惧甚，谓李曰：此果异人，是峨嵋山人，道术至高者。
曾师事数年，中路舍之而逃。今惧不可见。
裴即衣公服趋入，鞠躬载拜而谢罪。
客顾之良久。
李清，北海人也。
仍宿于李厅。
客不揖去。
李问故。
比旦，吏人奔走报云：令忽中恶，气将绝而心微暖。
遂命折桑条鞭之，杖虽小而痛甚。
今惧不可见。
行三十里，果见大桑林，下有人马迹甚多，地有折桑条十余茎，血犹在地焉。
而拓拔从此不知所之。
盖神仙也。
唐御史大夫魏方进，有弟年十五余，不能言，涕沫满身。兄弟亲戚皆目为痴人，无为恤养者。
其邻里见朱衣使者，领数十骑至。问曰：仙师何在。
遂走到见搔痒者，鞠躬趋前，俯伏称谢。
良久，忽高声叱曰：来何迟勾当事了未？
曰：有次第。
又曰：何不速了却？
且去神彩洞彻，声韵朗畅，都无痴疾之状。
朱衣辈既去，依前涕下至口，搔痒不已。
魏公等虽惊其事，而不异其人，遂随事瘗埋。
时其姊偶出在店外，闻难走，遗其男女三人，皆五六岁，已分为俎醢矣，及明早军发，试往店内寻之，僵尸相接，东北稍深一床上，若有衣服，就视之，儿女三人，悉在其中，所覆乃是葬痴弟黄绣袄子也。
悲感恸哭。
母子相与入山，俱免于难。
代传染业。
清少学道，多延齐鲁之术士道流，必诚敬接奉之，终无所遇，而勤求之意弥切。
家富于财，素为州里之豪甿。
子孙及内外姻族，近百数家，皆能游手射利于益都。
每清生日，则争先馈遗，凡积百余万。
清性仁俭，来则不拒，纳亦不散。
年六十九，生日前一旬，忽召姻族，大陈酒食，已而谓曰：吾赖尔辈勤力无过，各能生活，以是吾获优赡；
然吾布衣蔬食，逾三十年矣，宁复有意于华侈哉尔辈以吾老长行，每馈吾生日衣装玩具，侈亦至矣；
子孙皆曰：续寿自远有之，非此将何以展卑下孝敬之心？
愿无止绝，俾姻故之不安也。
清曰：苟尔辈志不可夺，则从吾所欲而致之，可乎？
皆曰：愿闻尊旨。
清曰：各能遗吾洪纤麻縻百尺，总而计之，是吾获数千百丈矣，以此为绍续吾寿，岂不延长哉皆曰：谨奉教。
吾下界俗人，妄意求道，精神心力，夙夜勤劳，于今六十载矣，而曾无影响。
先是，青州南十里有高山，俯压郡城，峰顶中裂，豁为关崖。
州人家家坐对岚岫，归云过鸟，历历尽见。
按图经云云门山，俗亦谓之劈山，而清蓄意多时。
吾生日坐大竹蒉，以辘轳自缒而下，以纤縻为媒焉；
子孙姻族泣谏曰：冥寞深远，不测纪极；况山精木魅，蛇虺怪物，何类不储。
清于是扣门。
众知不可回，则共治其事。
及期而姻族乡里，凡千百人，竞赍酒馔。
良久及地，其中极暗，仰视天才如手掌。
扪四壁，止容两席许。
东南有穴，可俯偻而入。
初甚狭细，前往则可伸腰。
如此约行三十里，晃朗微明。
俄及洞口，山川景象，云烟草树，宛非人世。
惟东南十数里，隐映若有居人焉。
及至，窥其堂宇甚严，中有道士四五人。
答曰：青州染工李清。
青童如词以报。
清闻中堂曰：李清伊来也？
乃令前。
清惶怖趋拜。
其时日已午，忽有白发翁自门而入，礼谒，启曰：蓬莱霞明观丁尊师新到。众圣令邀诸真登上清赴会。
临出顾曰：慎无开北扉。
清巡视院宇，兼启东西门，情意飘飘然，自谓永栖真境。
其中相谓曰：令其勿犯北门，竟尔自惑，信知仙界不可妄至也。
因与瓶中酒一瓯，其色浓白。
清则叩头求哀，又云：无路却返。
众谓清曰：会当至此，但时限未耳。
汝无苦无途，但闭目，足至地则到乡也。
清不得已，流涕辞行。
或相谓曰：既遣其归，须令有以为生。
清心恃豪富，讶此语为不知己，一人顾清曰：汝于堂内阁上，取一轴书去。
清遂闭目，觉身如飞鸟，但闻风水之声相激。
开目即青州之南门，其时才申末。
独行尽日，更无一人相识者。
左侧有业染者，因投诣与之语。
自云：我本北海富家。
因指前筱涕，此皆我祖先之故业。
曾闻先祖于隋开皇四年生日自缒南山，不知所终，因是家道沦破。
乃换姓氏。寓游城邑。
因取所得书阅之，则疗小儿诸疾方也。
其年青州小儿疠疫，清之所医，无不立愈。
不旬月，财产复振。
时高宗永徽元年，天下富庶，而北海往往有知清者，因是齐鲁人从而学道术者凡百千辈。
至五年，乃谢门徒云：吾往泰山观封禅。
唐代宗皇帝大历中，因昼寝，常梦一人谓曰：西岳太华山中，有皇帝坛，何不遣人求访，封而拜之，当获大福。
即日诏遣监察御史韦君，驰驿诣山寻访。
至山下，州县陈设一店，具饭店中，所有行客，悉令移之。
有一老翁谓店主曰：韦侍御一餐即过，吾老病不能远去，但于房中坐，得否？
店主从之。
韦问有何人在此，遣人视之。
乃曰：有一老父。
韦君访老父何姓。
答曰：姓韦。
韦君曰：相与宗盟，合有继叙。
邀与同席。
又访高祖为谁。
高祖奉道不仕，隋朝入此山中，不知所在。
老父喟然叹曰：吾即尔之高祖也。
吾名集，有二子，尔即吾之小子曾孙也。
岂知于此与尔相遇。韦君涕泣载拜。
有一布幞，幞内有茯苓粉片，欲货此市买。
问韦君：尔令何之？
韦君曰：奉敕于此山中求真坛。州县及山中人，莫有知者。
老父曰：莲花中峰西南上，有一古坛，彷佛余址。
韦君涕泣载拜。
老父绝粮不食，但饮少酒及人参茯苓汤。
明日，韦君将入山。老父曰：吾与尔同去。
韦君乃以乘马让之。
老父曰：尔自骑，吾当杖策先去。
韦君乘马奔驰，竟不能及，常在马前三十步。
至山足，道路险阻，马不能进。韦君遂下，随老父入谷。
行不里许，到室，见三妪。
祖母年可七八十，姑各四十余，俱垂发，皆以木叶为衣。
韦君始不可堪，老父行步若飞，回顾韦君而笑。
直至中峰西南隅，果有一坛，韦君洒扫拜谒，立标记而回。
韦君曰：到京奏报毕，当请假却来请觐。老父曰：努力，好事君主。
韦君遂下山，返到阙庭，具以事奏。
代宗叹异，乃遣韦君赍手诏入山，令刺史以礼邀致。
韦君到山中求觅，遂失旧路，数日寻访不获。
访山下故老，皆云：自少年已来，三二年则见此老父一到城郭，颜状只如旧，不知其所居。
韦君望山恸哭而返。
代宗怅恨，具以事迹宣付史馆。
楚州司马杨集，自京之任，至华阴宿。
夜有老人，戴大帽，到店。就炉向火。
杨君见其耆耄，因与酒食。问姓氏。
又诘其祖先。
云：越公最近。
杨公乃越侄孙，复重问。
我是越公季弟也，遭兄亡命，遂遇道真。
集闻姓氏，再拜复坐。
曰：吾亦知汝过此，故来相看。
祖母与姑数人悉在，汝欲见否？
吾先报去。
明日，韦君将入山。
逡巡间，老母及女与六七人，绕岩而至。
杨君望拜，隔水与语，皆嗟叹，亦有泣者。
明日复来，深水高峰。并不见矣。
阳平谪仙，不言姓氏。
初，九陇人张守珪，仙君山有茶园。每岁召采茶人力百余人，男女佣功者杂处园中。
有一少年，自言无亲族，赁为摘茶，甚勤愿了慧。
守珪怜之，以为义儿。
又一女子，年二十，亦云无亲族，愿为义儿之妻。
一旦山水泛溢，市井路隔，盐酪既缺，守珪甚忧之。
新妇曰：此可买耳。
取钱出门十数步，置钱于树下，以杖叩树，得盐酪而归。
后或有所需，但令叩树取之，无不得者。
因与邻妇十数人，于塴口市相遇，为买酒一碗，与妇饮之，皆大醉，而碗中酒不减。
远近传说，人皆异之。
少年曰：我阳平洞中仙人耳。因有小过，谪于人间。
守珪曰：洞府大小与人间城阙相类否？
对曰：二十四化，各有一大洞，或方千里、五百里、三百里。
其中皆有日月飞精，谓之伏晨之根，下照洞中，与世间无异。
其中皆有仙王仙官、卿相辅佐，如世之职司。
有得道之人，及积功迁神返生之士，皆居其中，以为民庶。
每年三元大节，诸天各有上真，下游洞天，以观其所为善恶。
人世生死兴废，水旱风雨，预关于洞中焉。
龙神祠庙，血食之司，皆为洞府所统。
二十四化之外，青城、峨嵋、益登、慈母、繁阳、嶓冢，皆亦有洞，不在十大洞天三十六小洞天之数。
洞中仙曹，如人间郡县聚落耳，不可一一详记也。
旬日之间，忽失其夫妇。
卖药翁，莫知其姓名。
人或诘之，称只此是真姓名。
常提一大葫芦卖药，人告疾求药，得钱不得钱，皆与之无阻，药皆称有效。
由是人不敢妄求，敬如神明。
常醉于城市间，得钱亦与贫人。
或戏问之：有大还丹卖否？
人皆笑之以为狂。
多于城市笑骂人曰：有钱不买药吃，尽作土馒头去人莫晓其意，益笑之。
宋文宗末，建州刺史严士则，本穆宗朝为尚衣奉御。
因午日，于终南山采药迷路，徘徊岩嶂之间。
忽有茅屋数间，出于松竹之下。烟萝四合，才通小径。
士则连扣其门，良久竟无出者。
因窥篱隙内，见有一人，于石榻偃卧看书。
士则推户，直造其前。
方乃摄衣而起。
士则拜罢，自陈行止。
夜有老人，戴大帽，到店。
士则具陈奔驰陟历，资粮已绝，迫于枵腹，请以饮馔救之。
隐者曰：自居山谷，且无烟爨，有一物可以疗饥。
念君远来相过，自起于栋梁间。
脱纸囊，开启，其中有百余颗，如褊豆之形。
俾于药室取铛，拾薪汲水，以一粒煮之良久，微有香气，视之已如掌大。
曰：可以食矣。
士则方啗其半，自觉丰饱。
俗虑尘情，将澹泊也。
他时位至方伯，当于罗浮相近。
倘能脱去尘华，兼获长生之道。
辞家日久，可以还矣。
士则将欲告归，且恐迷失道路。
曰：匆忧，去此三二里，与采薪者相值，可随之而去。
此至国门不远。
才经信宿，已及樊川村野。
既还辇毂，不喜更尝滋味，日觉气壮神清，有骖鸾驭鹤之意。
衣褐杖藜，多依岩岫。
居守卢仆射，耽味玄默，思睹异人。
有道流具述其由，遂致之门下。
及闻方伯之说，因以处士奏官。自梓州别驾，作牧建溪，时年已九十。
到郡才周岁，即解印归罗浮。
及韦宙相公出镇江南，使人访之，犹在山谷。
时萧相公观风浙右，于桂楼开宴召之，唯饮酒数杯，他无所食也。
六代祖弼，唐太师。
父承休，唐吴房令。
休娶汝南周氏。
初，周氏尚幼，有异僧僧伽泗上来，见而奇之。且曰：此女后当归李氏，而生三子，其最小者，慎勿以紫衣衣之，当起家金紫，为帝王师。
及周氏既娠泌，凡三周年，方寤而生。
泌生而发至于眉。
先是周每产，必累日困惫，唯娩泌独无恙，由是小字为顺。
泌幼而聪敏，书一览必能诵，六七岁学属文。
开元十六年，玄宗御楼大酺，夜于楼下置高坐，召三教讲论。
泌姑子员俶，年九岁，潜求姑备儒服，夜升高坐，词辨锋起，谭者皆屈。
玄宗奇之，召入楼中，问姓名。乃曰：半千之孙，宜其若是。
对曰：舅子顺，年七岁，能赋敏捷。
俶与刘晏，偕在帝侧。
及玄宗见泌，谓说曰：后来者与前儿绝殊，仪状真国器也。说曰：诚然。
即令詠方圆动静。
说应曰：方如棋局，圆如棋子，动如棋生，静如棋死。
说以其幼，仍教之曰：但可以意虚作，不得更实道棋字。
泌曰：随意即甚易耳。
玄宗笑曰：精神全大于身。
泌乃言曰：方如行义，圆如用智，动如逞才，静如遂意。
由是张说邀至其宅，命其子均、垍，相与若师友，情义甚狎。
张九龄、贺知章、张庭珪、韦虚心，一见皆倾心爱重。
贺知章尝曰：此捀子目如秋水，必当拜卿相。
张说曰：昨者上欲官之。
盖惜之，待其成器耳。
当其为儿童时，身轻，能于屏风上立，薰笼上行。
道者云：年十五必白日升天。
一旦空中有异香之气，及音乐之声，李公之血属，必迎骂之。
至其年八月十五日，笙歌在室，时有彩云挂于庭树。
李公之亲爱，乃多捣蒜韭，至数斛，伺其异音奇香至，潜令人登屋，以巨杓飏浓蒜泼之，香乐遂散，自此更不复至。
诗成，传写之者莫不称赏。
张九龄见，独诫之曰：早得美名，必有所折。宜自韬晦，斯尽善矣。
藏器于身，古人所重，况童子耶但当为诗以赏风景，詠古贤，勿自扬己为妙。
泌起谢。
尔后为文，不复自言。
九龄尤喜其有心，言前途不可量也。
九龄感之。遂呼为小友。
九龄出荆州，邀至郡经年，就于东都肄业。
因遇神仙桓真人、羡门子、安期先生降之。
羽车幢节，流云神光，照灼山谷，将曙乃去，仍授以长生羽化服饵之道。
且戒之曰：太上有命，以国祚中危，朝廷多难，宜以文武之道，佐佑人主，功及生灵，然后可登真脱屣耳。
自是多绝粒咽气，修黄光谷神之要。
玉真公主以弟呼之，特加敬异。
常赋诗，必播于王公乐章。
及丁父忧，绝食柴毁。
服阕，复游嵩华终南，不顾名禄。
天宝十载，玄宗访召入内，献《明堂九鼎》议。应制作《皇唐圣祚》文，多讲道谈经。
肃宗为太子，敕与太子诸王为布衣交，为杨国忠所忌，以其所作感遇诗，谤议时政，构而陷之，诏于蕲春郡安置。
天宝十二载，母周亡，归家，太子诸王皆使吊祭。
寻禄山陷潼关，玄宗肃宗分道巡狩，泌尝窃赋诗，有匡复意。
会肃宗手札至，虢王备车马送至灵武。
肃宗延于卧内，动静顾问，规画大计，遂复两都。
于是遂寤。
泌与上寝则对榻，出则联镳。
代宗时为广平王，领天下兵马元帅，诏授侍谋军国天下兵马元帅府行军长史、判行军事，仍于禁中安置。
崔圆、房琯自蜀至，册肃宗为皇帝，并赐泌手诏衣马枕被等。
既立大功，而幸臣李辅国害其能，将不利之。因表乞游衡岳。
优诏许之，给以三品禄俸。
山居累年，夜为寇所害，投之深谷中。
及明，乃攀缘他径而出。
初，肃宗之在灵武也，常忧诸将李郭等，皆已为三公宰相，崇重既极，虑收复后无以复为赏也。
泌对曰：前代爵以报功，官以任能。
自尧舜以至三代，皆所不易。
今收复后，若赏以茅土，不过二三百户一小州，岂难制乎？
肃宗曰：甚善。
肃宗曰：何也？
泌曰：臣绝粒无家，禄位与茅土，皆非所欲。
为陛下帷幄运筹，收京师后，但枕天子膝睡一觉，使有司奏客星犯帝座，一动天文足矣。
及南幸扶风，每顿，必令泌领元帅兵先发清行宫，收管钥，奏报，然后肃宗至。
至保定郡，泌稍懈，先于本院寐。肃宗来入院，不令人惊之，登床，捧泌首置于膝。
泌曰。
上曰：天子膝已枕矣，克复之期，当在何时？
泌遽起谢恩。
肃宗持之不许。
因对曰：是行也，以臣观之，假九庙之灵，乘一人之威，当如郡名，必保定矣。
既达扶风，旬日而西域河陇之师皆会，江淮庸调亦相继而至，肃宗大悦。
肃宗亦不许，别命他果以赐之。
因曰：先生恩渥如此，臣等请联句，以为他年故事。
既而三王请成之。
肃宗因曰：天生此间气，助我化无为。
肃宗又不许曰：汝之居山也，栖遁幽林，不交人事；
居内也，密谋匡救，动合玄机，社稷之镇也。
泌恩渥隆异，故元载、辅国之辈，嫉之若仇。
代宗即位，累有颁钖，中使旁午于道，别号天柱峰中岳先生，赐朝天玉简。
已而征入翰林。
元载奏以朝散大夫检校秘书少监，为江西观察判官。
未行，改丰、朗二州团练使，兼御史中丞，又改授杭州，所至称理。
兴元初，征赴行在，迁左散骑常侍，寻除陕府长史，充陕虢防御使。
陈许戍卒三千，自京西逃归，至陕州界，泌潜师险隘，尽破之。
又开三门陆运一十八里，漕米无砥柱之患，大济京师。
就拜中书侍郎平章事，加崇文馆大学士，修国史，封邺侯。
泌旷达敏辨，好大言。
自出入中禁，累为权臣所挤，恒由智免，终以言论纵横，上悟圣主，以跻相位。
是岁三月薨，赠太子太傅。
是月中使林远，于蓝关逆旅遇泌，单骑常服，言暂往衡山，话四朝之重遇，惨然久之而别。
远到长安，方闻其薨。
德宗闻之，尤加怆异。
曰：先生自言，当匡佐四圣而复脱屣也，斯言验矣。
泌自丁家艰，无复名宦之冀，服气修道，周游名山，诣南岳张先生受录。
德宗追谥张为玄和先生。
明瓒释徒谓之懒残，泌尝读书衡岳寺，异其所为，曰：非凡人也，听其中宵梵唱，响彻山林。
泌颇知音，能辩休戚，谓懒残经音，先凄怆而后喜悦，必谪坠之人，时至将去矣。
懒残命坐，拨火出芋以馅之。
谓泌曰：慎勿多言，领取十年宰相。
泌拜而退。
天宝八载，在表兄郑叔则家，已绝粒多岁，身轻，能自屏风上，引指使气，吹烛可灭。
每导引，骨节皆珊然有声，时人谓之锁子骨。
在郑家时，忽两日冥然，不知人事。
既寤，见身自顶踊出三二寸，傍有灵仙，挥手动目，如相勉助者，如自足及顶。
乃念言大事未毕，复有庭闱之恋，愿终家事。
于是在傍者皆见一人，仪状甚巨，衣冠如帝王者，前有妇人，礼服而跪。如帝王者责曰：情之未得，因欲令来，使劳灵仙之重。
后二岁，为玄宗所召。
后常有隐者八人，容服甚异，来过郑家，数自言仙法严备，事无不至。
临去叹曰：俗缘竟未尽，可惜心与骨耳。泌求随去。
曰：不可姑与他为却宰相耳。
因作八公诗叙之。
复有隐者，携一男六七岁来过，云：有故，须南行，旬月当还。
缘此男有痢疾，既同是道者，愿且寄之。
又留一函曰：若疾不起，望以此瘗之。
既许，乃问男曰：不骄留此得乎？
有一黑石，天然中方，上有字如锥画云：神真炼形年未足，化为我子功相续。
泌每访隐选异，采怪木蟠枝，持以隐居，号曰养和，人至今效而为之，乃作《养和篇》，以献肃宗。
泌去三四载，二圣登遐，代宗践祚，乃诏追至阙，舍于蓬莱殿延喜阁。
由给事以上及方镇除降，代宗必令商量。
军国大事，亦皆泌参决。
代宗感悼久之，云：吾弟之功，非先生则世人不知，岂止赠太子也即敕于彭原迎丧，赠承天皇帝，葬齐陵。
引至城门，奏以龙輀不动，代宗自蓬莱院谓曰：吾弟似欲见先生。宜速往酹祝，兼宣朕意。
时人未知，可作一文，以传不朽，用慰玄魂。
他文不及作，挽歌词可乎？
代宗曰：可。
即于御前制之，词甚凄怆。代宗览之而泣，命中人弛授挽者。
泌至，宣代宗命祝酹，歌此二章。于是龙輴行疾如风，都人观之，莫不感涕。
先是，建宁王倓，有艰难定策之功，于代宗为弟。
及肃宗追悟倓无罪，泌虑复及诸王，因事言曰：昔高宗有子八人，皇祖睿宗最幼。武后生者，自为行第，故皇祖第四。
长曰孝敬皇帝，监国而仁明，为武后所忌而鸩之。
次曰雍王贤，为太子，中宗、睿宗常所不安，晨夕忧惧，虽父母之前，无由敢言，乃作黄台摘词，令乐人歌之，欲微悟父母之意，冀天皇天后闻之。
建宁之事，已一摘矣，慎无再摘。
时玄宗有诰，只要剑南一道自奉，未议北回。
次作功臣表，述马嵬灵武之事，请上皇还京。
初肃宗表至，玄宗徘徊表决。及功臣表至，乃大喜曰：吾方得为天子父。
下诰定行日，且曰：必李泌也。
每言吉凶，无不中者。
一旦凌晨，生至窦门，颇甚嗟叹。
庭芝请问，良久乃言：君家大祸将成。举家啼泣，请问求生之路。
生曰：若非遇中黄君，但见鬼谷子，亦可无患矣。
生乃具述形貌服饰，仍戒以浃旬求之。
于是与昆弟群从奴仆，晓夕求访，殆遍洛下。
时泌居于河清，因省亲友，策蹇入洛，至中桥，遇京尹避道。所乘骡忽惊轶而走，径入庭芝所居，与仆者共造其门。
车马罗列将出，忽见泌，皆惊愕而退。
俄有人云：分司窦员外宅，所失骡收在马厩，请客入座，主人当愿修谒。
泌不得已就其厅。
庭芝即出，降阶载拜。延接殷勤，遂至信宿。
时泌居于河清，信使旁午于道。
及朱泚构逆，庭芝方廉察陕西，车驾出幸奉天，遂于贼庭归款。
銮舆反正，德宗首令诛之。
因第臣僚罪状，遂请庭芝减死。
德宗意不解，云：卿以为宁王姻懿耶？
于是具以前事闻。由是特原其罪。
泌始奏，上密遣中使乘传，于陕问之。庭芝录奏其事。
德宗曰：言中黄君，盖指朕耶？
未知呼卿为鬼谷子，何也？
或曰：泌先茔在河清谷前鬼谷，恐以此言之也。
兴元四年二月，德宗谓泌曰：朕即位以来，宰相皆须姑息，不得与其较量理道。
自用卿以来，方豁朕意，是乃天授卿于朕耳。
虽夷吾骐骥，傅说霖雨，何可以及兹其军谋相业，载如国史；
事迹终始，具邺侯传。
泌有集二十卷，行于世。
唐宰相刘晏，少好道术，精恳不倦，而无所遇。
常闻异人多在市肆间，以其喧杂，可混迹也。
后游长安，遂至一药铺，偶问云：常有三四老人，纱帽柱杖来取酒，饮讫即去，或兼觅药看，亦不多买，其亦非凡俗者。
曰：明日合来。
刘公平旦往，少顷果有道流三人到，引满饮酒，谈谑极欢，旁若无人。
良久曰：世间还有得似我辈否？
一人曰：王十八。
及作刺史，往南中，过衡山县，时春初，风景和暖，吃冷淘一盘，香菜茵陈之类，甚为芳洁。
刘公异之，告邮史曰：侧近莫有衣冠居否？
答曰：县有官园子王十八能种，所以馆中常有此蔬菜。
刘公忽惊记所遇道者之说，乃曰：园近远，行去得否？
曰：即馆后。
王十八索香汤洗之。
夫人曰：王十八在此。
刘公异疑之，命坐，索酒与饮。
却归，晏乃诣县，自请同往南中。
县令都不喻，当时发遣。
王十八亦不甚拒，破衣草履，登舟而行。
刘公渐与之熟，令妻子见拜之，同坐茶饭。
夫人曰：岂兹有异，何为如此？
刘公不懈。
刘公都无厌怠之色，但忧惨而已。
刘公嗟叹涕泣，送终之礼，无不精备，乃葬于路隅。
至衡山县，令郊迎，既坐曰：使君所将园子，去寻却回，乃应是不堪驱使。
刘公大骇，当时步至园中，茅屋虽存，都无所睹。
邻人曰：王十八昨暮去矣。
怨恨加甚，向屋再拜，泣涕而返。
审其到县之日，乃途中疾卒之辰也。
遣人往发其墓，空存衣服而已。
数月至京城，官居朝列，偶得重疾，将至属纩。家人妻子，围视号叫。
俄闻叩门甚急，阍者走呼曰：有人称王十八，令报。一家皆欢跃迎拜。
王十八微笑而入其卧所。
乃尽令去障蔽等及汤药，自于腰间取一葫芦开之，泻出药三丸，如小豆大，用苇筒引水半瓯，灌而摇之。
一旦有疾。
少顷腹中如雷鸣，逡巡开眼，蹶然而起，都不似先有疾状。
晏乃涕泗交下，牵衣再拜，若不胜情。
妻女及仆使并泣。
王十八凄然曰：奉酬旧情，故来相救。
此药一九，可延十岁。至期某却来自取。
又欲与之金帛。复大笑。
后刘公拜相，兼领盐铁，坐事贬忠州。
三十年矣。
王十八复来曰：要见相公。
王十八曰：所疾即愈，且还其药。
饮讫大吐，吐中有药三丸，颜色与三十年前服者无异。
刘公堂侄，侍疾在侧，遂攫其二丸吞之。
王十八熟视笑曰：汝有道气，我固知为汝掠也。
趋出而去，不复言别。
大历初，锺陵客崔希真，家于郡西。
善鼓琴，工绘事，好修养之术。
二年十月初朔夜大雪，希真晨出门，见一老人，衣蓑戴笠，避雪门下。
崔异之，请入。
既去蓑笠，见神色毛骨，非常人也，益敬之。
崔因命家人具之。
问曰：家有大麦面，聊以充饭，叟能是乎？
老父曰：大麦受四时气，谷之善者也。能沃以豉汁，则弥佳。
间又献松花酒。
老父曰：花涩无味。
某野人也，能令其醇美。
乃于怀中取一丸药，色黄而坚。
崔少顷具馔献，受而不辞。
崔后入内，出已去矣。
遂践雪寻迹，数里至江，入芦洲中，见一大船，船中数人，状貌皆奇，而樵客在侧。
回谓崔曰：尊道严师之礼，不必然也。崔拜而谢之。
归视幄中，得图焉。
有三人二树一白鹿一药笈，其二人盖方外之状，手执玄芝采药者；
一仙；
不可。
后将图并丸药，诣茅山，问李涵光天师。
天师曰：此真人葛洪第三子所画也。
李君又曰：写神人形状于朽木之下，意若得道者寿过松柏也。
其药乃千岁松胶也。
嵩山道士韦老师者，性沉默少语，不知以何术得仙。
常养一犬，多毛黄色，每以自随。
或独坐山林，或宿雨雪中，或三日五日至岳寺，求斋余而食，人不能知也。
唐开元末岁，牵犬至岳寺求食，僧徒争竞怒，问何故复来。
老师云：求食以与犬耳。
老师抚其首。
俄有五色云遍满溪谷。
僧骇视之，云悉飞集池上。
顷刻之间，其犬长数丈，成一大龙。
老师亦自洗濯，服绡衣，骑龙坐定，五色云捧足，冉冉升天而去。
僧寺作礼忏悔，已无及矣。
辰州麻阳县村人，有猪食禾，人怒，持弓矢伺之。
后一日复出，人射中猪，猪走数里，入大门。
一家皆欢跃迎拜。
老人云：牵牛蹊人之田而夺之牛，不亦甚乎。
命一童子令与人酒饮。
传教云：公令与此人一杯酒。
传教云：公令与此人一杯酒。饮毕不饥。
又至一所，有数十床，床上各坐一人，持书，状如听讲。
公责守门童子曰：何以开门，令猪得出入而不能知。
因命向童子送出。
童子云：此所谓河上公，上帝使为诸仙讲《易》耳。
童子云：我王辅嗣也，受《易》已来，向五百岁，而未能通精义。故被罚守门。
人去后，童子蹴一大石遮门，遂不复见。
回舵就泊，见精舍，琉璃为瓦，玳瑁为墙。
既入房廊，寂不见人。
又有衾茵，亦甚炳焕，多是异蜀重锦。
又有金城一所，余碎金成堆，不可胜数。
贼等观不见人，乃竞取物。
忽见妇人从金城出，可长六尺，身衣锦绣上服紫绡裙，谓贼曰：汝非袁晃党耶？
汝等所将之物，吾诚不惜，但恐诸龙蓄怒，前引汝船，死在须臾耳宜速还之。
贼等列拜，各送物归本处。
妇人曰：此是镜湖山慈心仙人修道处。汝等无故与袁晁作贼，不出十日，当有大祸。
贼党因乞便风，还海岸。
妇人回头处分。
寻而风起，群贼拜别，因便扬帆。数日至临海。
船上沙涂不得下，为官军格死，唯妇人六七人获存。
浙东押衙谢诠之配得一婢，名曲叶，亲说其事。
有巴邛人，不知姓。
家有桔园，因霜后，诸桔尽收。
余有二大桔，如三四斗盎。
巴人异之，即令攀摘，轻重亦如常桔，剖开，每桔有二老叟，须眉皤然，肌体红润，皆相对象戏，身仅尺余，谈笑自若，剖开后，亦不惊怖，但与决赌。
巨子在外听之，不闻。
赌讫，叟曰：君输我海龙神第七女发十两，智琼额黄十二枚，紫绢帔一副，绛台山霞实散二庾，瀛洲玉尘九斛，阿母疗髓凝酒四锺，阿母女态盈娘子跻虚龙缟袜八两，后日於王先生青城草堂还我耳。
又有一叟曰：王先生许来，竟持不得。
又一叟曰：仆饥矣，须龙根脯食之。
即於袖中抽出一草根，方圆径寸，形状宛转如龙，毫厘罔不周悉，因削食之，随削随满。
食讫，以水噀之，化为一龙，四叟共乘之，足下泄泄云起，须臾风雨晦冥，不知所在。
巴人相传云：百五十年已来如此，似在隋唐之间，但不知指的年号耳。
章仇兼琼尚书镇西川，常令左右搜访道术士。
有一鬻酒者，酒胜其党，又不急於利，赊贷甚众。
每有纱帽藜杖四人来饮酒，皆至数斗，积债十余石，即并还之。
谈谐笑谑，酣畅而去。
或报章仇公。
乃遣亲吏候其半醉，前拜言曰：尚书令传语：某苦心修学，知仙官在此，欲候起居，不知俯赐许否。
四人不顾，酣乐如旧。
逡巡，问酒家曰：适饮酒几斗？
曰：一石。
言讫，不离席上，已不见矣。
使者具报章仇公，公遂专令探伺。
一日又来，章仇公遂潜驾往诣，从者三四人，公服至前，跃出载拜。
时玄宗好道，章仇公遂奏其事，诏召孙公问之。
公曰：此太白酒星耳，仙格绝高，每游人间饮酒，处处皆至，尤乐蜀中。
自后更令寻访，绝无踪迹。
石巨者，胡人也，居幽州。性好服食。
大历中，遇疾百余日，形体羸瘦，而神气不衰。
忽谓其子曰：河桥有卜人，可暂屈致问之。
子还云：初无卜人，但一老姥尔。
巨云：正此可召。
巨卧堂前纸槅中。
后数日，旦有白鹤从空中下，穿巨纸槅，入巨所，和鸣食顷，俄升空中，化一白鹤飞去。
巨子往视之，不复见巨。
子便随鹤而去，至城东大墩上，见大白鹤数十，相随上天，冉冉而灭。
长史李怀仙，召其子问其事，具答云然。
怀仙不信，谓其子曰：此是妖讹事，必汝父得仙。吾境内苦旱，当为致雨，不雨杀汝。
子归，焚香上陈。
怀仙使金参军赍酒脯，至巨宅致祭。
其日大雨，远近皆足。
怀仙以所求灵验，乃於巨宅立庙，岁时享祀焉。
李中丞汶，在朝日，好术士。
时李山人寓居门馆，汶敬之。
汶有子数人，其长曰元允，先与襄阳韦氏结婚，乃自京之襄阳，远就嘉会。
发后，山人白汶曰：贤郎有厄，某能相救；只要少时不交人事，以图静处。
汶疑信半之，乃使人至襄州，沿路侦候。
使回得信云：中道过大桥，桥坏，马死奴毙。身为横木决破颐颌间，少许出血，寻即平复。
公叹异之。
后忽辞云：某久此为客，将有没化之期。
曰：运数且尔，亦当委顺。
汶曰：然可少留乎？
汶又留半月。
乃晨起，与汶诀别。
初别时曰：某有少事，欲言之於第三郎君。
问何事。
乃云：十五年后，於昆明池边，见人家小儿颊有疵者，即某身也。
唐大中初，有陶太白、尹子虚老人，相契为友。
多游嵩华二峰，采松脂茯苓为业。
二人因携酿酝，陟芙蓉峰，寻异境，憩于大松林下，因倾壶饮，闻松稍有二人抚掌笑声。
皆拍掌笑：太多。
二公起而问曰：莫非神仙乎？
闻君酒馨，颇思一醉。
但形体改易，毛发怪异，恐子悸栗，未能便降。
子但安心徐待，吾当返穴易衣而至，幸无遽舍我去。
二公曰：敬闻命矣。
忽松下见一丈夫，古服俨雅；
一女子，鬟髻綵衣。
二公拜谒，忻然还坐。
既获拜侍，愿怯未悟。
余为童子，乃在其选，但见鲸涛蹙雪，蜃阁排空，石桥之柱欹危，蓬岫之烟杳渺，恐葬鱼腹，犹贪雀生。
於难厄之中，遂出奇计，因脱斯祸。
归而易姓业儒，不数年中，又遭始皇煨烬典坟，坑杀儒士，搢绅泣血，簪绂悲号。
余当此时，复是其数。
时於危惧之中，又出奇计，乃脱斯苦。
又改姓氏为板筑夫，又遭秦皇欻信妖妄，遂筑长城，西起临洮，东之海曲。
陇雁悲昼，塞云咽空。
乡关之思魂飘，砂碛之劳力竭。堕指伤骨，陷雪触冰。
遂於辛勤之中，又出奇计，得脱斯难。
又改姓氏而业工，乃属秦皇帝崩，穿凿骊山，大修茔域，玉墀金砌，珠树琼枝，绮殿锦宫，云楼霞阁。
工人匠石，尽闭幽隧。
念为工匠，复在数中，又出奇谋，得脱斯苦。
凡四设权奇之计，俱脱大祸。
知不遇世，遂逃此山，食松脂木实，乃得延龄耳。
不知於今经几甲子耶？
二子曰：秦於今世，继正统者九代千余年。兴亡之事，不可历数。
二公遂俱稽颡曰：余二小子，幸遇大仙。多劫因依，使今谐遇。
金丹大药，可得闻乎？
朽骨腐肌，实翼庥荫。
古丈夫曰：余本凡人，但能绝其世虑，因食木实，乃得凌虚。
岁久日深，毛发绀绿，不觉生之与死，俗之与仙。鸟兽为邻，猱狖同乐。
二公曰：大仙食木实之法，可得闻乎？
曰：余初饵柏子，后食松脂，遍体疮疡，肠中痛楚。不及旬朔，肌肤莹滑，毛发泽润。
渐混合虚无，潜孚造化。
凝神而神爽，养气而气清。
天地尚能覆载，云气尚能欝蒸，日月尚能晦明，川岳尚能融结。
即余之体，莫能败坏矣。
二公拜曰：敬闻命矣。
饮将尽，古丈夫折松枝，叩玉壶而吟曰：饵栢身轻叠嶂间，是非无意到尘寰。冠裳暂备论浮世，一饷云游碧落间。
毛女继和曰：谁知古是与今非，闲蹑青霞远翠微。箫管秦楼应寂寂，彩云空惹薜萝衣。
古丈夫曰：吾与子邂逅相遇，那无恋恋耶？
吾有万岁松脂，千秋柏子少许，汝可各分饵之，亦应出世。
二公捧授拜荷，以酒吞之。
二仙曰：吾当去矣善自道养，无令泄漏伐性，使神气暴露于窟舍耳。
二公拜别，但觉超然，莫知其踪去矣。旋见所衣之衣，因风化为花片蝶翅而扬空中。
陶尹二公，今巢居莲花峰上，颜脸微红，毛发尽绿，言语而芳馨满口，履步而尘埃去身。
许碏，自称高阳人也。
少为进士，累举不第。
晚学道于王屋山，周游五岳名山洞府。
后从峨眉山经两京，复自襄汴，来抵江淮，茅山天台，四明仙都，委羽武夷，霍桐罗浮，无不遍历。
到处，皆于石崖峭壁人不及处题云：许碏自峨眉山寻偃月子到此。
睹笔踪者，莫不叹其神异，竟莫详偃月子也。
后多游芦江间，常醉吟曰：阆苑花前是醉乡，踏翻王母九霞觞。
方在昆仑就宴，失仪见谪。
人皆笑之，以为风狂。
后当春景，插花满头，把花作舞，上酒家楼醉歌，升云飞去。
唐乾宁中，云安县汉城宫道士杨云外，常以酒自晦，而行止异常。
前进士钱若愚甚敬之。
一旦斋沐诣其山观，宿于道斋。
翌日虔诚敛袵而白之曰：师丈，小子凡鄙，神仙之事，虽聆其说，果有之乎？
若示以飞空蹑虚，履水蹈火，即日有千万人就我，不亦烦亵乎因腾跃上升，冉冉在空中，良久而下。
若愚稽颡，自是信有神仙矣。
杜悰公悰，为小儿时，常至昭应观，与群儿戏于野。
忽有一道士，独呼悰，以手摩挲曰：郎君勤读书，勿与诸儿戏。
指其观曰：吾居此，颇能相访否？
但见荒凉，他无所有。
独一殿巍然存焉，内有老君像。
初道士半面紫黑色，至是详视其像，颇类向所见道士。
乃半面为漏雨所淋故也。
曾白真君云：上仙何以须纸钱？
既而夜梦真君曰：纸钱即冥吏所藉，我又何须此。
由是岳中益信重之。
薛尊师者，家世荣显。则天末，兄弟数人。
身为阳翟令。
召同志者，唯有邑小胥唐臣愿从之。
杖策负囊，往嵩山口。
忽遇一人。自山而出。
自云求道之人，姓陈。云如近有仙境。
薛遂求问其路。
陈曰：吾有小事诣都，约三日而回。回当奉导。
薛与唐子止於路口。
期以五日，既而过期，十日不至。
薛曰：陈生岂相绐乎？
吾当自往。
忽於路侧见一死人，虎食其半，乃陈山人也。
唐子谓尊师曰：本入山为求长生，今反为虎狼之餐。
陈山人尚如此，我独何人？
不如归人世以终天年耳。
尊师曰：吾闻嵩岳本灵仙之地，岂为此害？
夜即宿於石岩之下，昼则缘磴而行。
数日，忽见一岩下，长松数百株，中有道士六人，如修药之状。
乃涉历山川，访师求道。
道士曰：吾虽至此，自服药耳。亦无术可以授君。
俄睹一禅室中，有一老僧。
又礼拜求问。
不知所终。
忽於僧床下见藤蔓缘壁出户。僧指蔓视。
石室中有道士数人，围棋饮酒，其陈山人亦在。
子之志可教也。
遂指授道要。
亦见俗人於此伐薪采药不绝。
问其所，云终南山紫阁峰下，去长安城七十里。
尊师道成后入京，居于昊天观，玄风益振。
时唐玄宗皇帝奉道，数召入内礼谒。
开元末，时已百余岁，忽告门人曰：天帝召我为八威观主。
无病而坐亡，颜色不变。
每至夜，辄召弟子唐君，告以修行之术。
后以俗人礼谒烦杂，遂敕塞其塔户。
唐君后亦为国师焉。
有王老者，常于西京卖药，累世见之。
李司仓者，家在胜业里，知是术士，心恒敬异，待之有加。
故王老往来依止李氏，且十余载。
李后求随入山，王亦相招。
遂仆御数人，骑马俱去。
可行百余里，峰峦高峭，攀藤缘树，直上数里，非人迹所至。
王云：与子偕行，犹恐不达神仙之境；非仆御所至，悉宜遣之。
田畴平坦，药畦石泉，佳景差次。
须臾，又至林口，道士数人，来问王老，知邀嘉宾，故复相候。
李随至其居，茅屋竹亭，潇洒可望。
中有学生数十人，见李各来问其亲戚，或不言。
或惆怅者云：先生不在，今宜少留。
具厨饭蔬菜，不异人间也。
为李设食。
经数日，有五色云霞覆地，有三白鹤随云而下。于是书生各出，如迎候状。
有顷云：先生至。
见一老人，须发鹤素，从云际来。
王老携李迎拜道左。
先生问王老：何以将他人来此诸生拜谒讫，各就房。
时颇炎热，李出寻泉，将欲洗浴。
行百余步，至一石泉，见白鹤数十，从岩岭下，来至石上，罗到成行。
俄而奏乐，音响清亮，非人间所有。
李卑伏听其妙音。
乐毕飞去。
李还说其事。
先生问得无犯仙官否？答云：不敢。
先生谓李公曰：君有官禄，未合住此；
待仕官毕，方可来耳。
因命王老送李出，曰：山中要牛两头，君可送至藤下。
李买牛送讫，遂无复见路耳。
唐宝应中，越州观察使皇甫政妻陆氏，有姿容而无子息。
州有寺名宝林，中有魔母神堂，越中士女求男女者，必报验焉。
政暇日，率妻孥入寺，至魔母堂，捻香祝曰：祈一男，请以俸钱百万贯缔构堂宇。
陆氏又曰：傥遂所愿，亦以脂粉钱百万，别绘神仙。
两月余，妻孕，果生男。
政大喜，构堂三间，穷极华丽。
陆氏于寺门外筑钱百万，募画工。
自汴、滑、徐、泗、杨、润、潭、洪及天下画者，日有至焉。
但以其偿过多，皆不敢措手。
忽一人不说姓名，称剑南来，且言善画，泊寺中月余。
一日视其堂壁，数点头。
主事僧曰：何不速成其事耶？
其人笑曰：请备灯油，将夜缉其事。
至平明，灿烂光明，俨然一壁。
画人已不见矣。
政大设斋，富商来集。
政又择日，率军吏州民，大陈伎乐。
至午时，有一人形容丑黑，身长八尺，荷笠莎衣，荷锄而至。阍者拒之，政令召入。
直上魔母堂，举手锄以斸其面。壁乃颓。
政问之曰：尔颠癎耶。
答云：不敢。
尔善画耶？
叟曰：恨画工之罔上也。
政怒而叱之。
叟抚掌笑曰：如其不信，田舍老妻，足为验耳。
政问曰：尔妻何在。
叟曰：住处过湖南三二里。
叟自苇庵间，引一女子，年十五六，薄傅粉黛，服不甚奢，艳态媚人，光华动众。
顷刻之间，到宝林寺。
百万之众，引颈骇观，皆言所画神母，果不及耳。
引至阶前，陆氏为之失色。
政曰：尔一贱夫，乃蓄此妇，当进于天子。
政遣卒五十，侍女十人，同诣其家。
至江欲渡，叟独在小游艇中，卫卒、侍女、叟妻同一大船，将过江，不觉叟妻于急流之处，忽然飞入游艇中。
夫妻已出，携手而行。
又追之，二人俱化为白鹤，冲天而去。
刘无名，成都人也。
本蜀先主之后，居于蜀焉。
生而聪悟。
八九岁，道士过其家，见而叹曰：此儿若学道，当长生神仙矣。
自是好道探玄，不乐名利。
常以庚申日守三尸，存神默咒，服黄精、白术，志希延生。
或见古方，言草木之药，但愈疾微效，见火辄为灰烬，自不能固，岂有延年之力哉。
数年入雾中山，尝遇人教其服饵雄黄，三十余年。
一旦有二人，赤巾朱服，径诣其室。
刘问其何人也？
刘曰：余无他术，但冥心至道，不视声利，静处幽山，志希度世而已。
二使曰：子之黄光，照灼于顶，迢高数丈，得非雄黄之功？
然吾闻一阴一阳之谓道，一金一石之谓丹，子但服其石，未饵其金，但得其阳，未知其阴，将何以超生死之难，期升腾之道乎？
其次广施阴功，救人济物，柔和雅静，无欲无为，至孝至忠，内修密行，功满三千，然后黑籍落名，青华定箓。
制御神鬼，驱驾云龙，而上补仙官，永除地简。
如此则不为冥官所追捕耳。
今子虽三尸已去，而积功未著，大限既尽，将及死期，岂可苟免也？
刘闻其语，心魂丧越，忧迫震惧，不知所为。
二使徐谓之曰：岷峨青城，神仙之府，可以求诣真师，访寻道要。
我闻铅汞朱髓，可致冲天，此非高真上仙，莫得修炼之旨。
我为子求姓名同，年寿尽者，以代于子。
子勉而勤修，无至中怠也。
刘致谢二使。二使乃隐。
刘如其言，入峨眉岷山，登陟峭险，探求洞穴，历年不遇。
复入青城山，北崖之下得一洞。
遇神仙居其间，云青城真人。
刘祈叩不已，具述所值鬼使追摄之由，愿示道要，以拯拔沉沦，赐度生死之苦。
亦名金液九丹之经。
君臣相得，运火功全，七日为轻汞，二七日变紫锋，三七日五彩具，内赤外黄，状如窗尘，复运火二年，日周六百，再经四时，重履长至，初则十月离其胞胎，已成初品。
即能乾汞成银，丸而服之，可以祛疾。
三年之外，服者延年益算，发白反黑。
三年之后，服之刀圭。游散名山，周游四海。
初品，地仙服之半剂，变化万端，坐在立亡，驾驭飞龙，白日升天。
大都此药，经十六节，已为中品。便能使人长生。
药成之日，五金八石，黄芽诸物，与君臣二药，不相杂乱矣。
千日功毕，名上品还丹。
谨而藏之，勿示非人，世有其人，视彼形气，功行合道，依法传之。
刘授丹诀，还于雾中山，筑室修炼，三年乃成。
开成二年，犹驻于蜀，自述无名传，以示后人。
入青城去。不知所终。
元和中，隐于饶州鄱亭村，作小学以教村童十数人，人不知其神仙矣。
饶州牧齐推，嫁女与进士李生，数月而孕。
李生夫妻恳谢之。
李生赴举长安，其孕妇将产于州之后堂，梦鬼神责其腥秽，斥逐之。
推常不信鬼神，不敢言，未暇移居，既产为鬼所恶害，耳鼻流血而卒，殡于官道侧，以俟罢郡迁之北归。
明年，李生下第归饶，日晚，于野中见其妻，诉以鬼神所害之事，乃曰：可诣鄱亭村学中，告田先生，求其神力，或可再生耳。
李如其言，诣村学见先生，膝行而前，首体投地，哀告其事，愿大仙哀而救之。
李叩告不已，涕泗滂沱，自早及夜，终不就坐。
学徒既散，先生曰：诚恳如此，吾亦何所隐耶。
但不早相告，屋舍已坏矣，诚为作一处置。
即从舍出百余步桑林中，夜已昏瞑，忽光明如昼，化为大府崇门，仪卫森列。先生宝冠紫帔，据案而坐，拟于王者，乃传声呼地界。
俄有十余队，各拥百余骑，奔走而至，皆长丈余。
先生曰：刺史女因产为暴鬼所杀事，闻之何不申理？
对曰：狱讼无主，未果发谪。
今贼是鄱阳王吴芮，刺史宅是其所居，怒其生产腥秽，遂肆凶暴；
勘云：李氏妻算命尚有三十二年，合生二男三女。
先生曰：屋舍已坏如何？
有一老吏曰：昔东晋邺下，有一人误死，屋宅已坏，又合还生，与此事同。
其时葛仙君断令具魂为身，与本无异，但寿尽之日无形尔。
先生许之，即只追李妻魂魄，合为一体，以神胶涂之，大王发遣却生，即便生矣。
见有七八女人，与李妻相似，吏引而至，推而合之，有药如稀餲，以涂其身。
顷刻官吏皆散，李生及妻田先生在桑林间。
遂失先生所在。
先生曰：但云自得再生，勿多言也。
李与妻还家。
其后年寿所生男女，皆如所言。
唐给事中仁裕之侄也。
幼而好学，不慕声利，不矰世禄，而深入玄关，纵逸自放，不知师匠何人，已得吐纳内修之道。
好饮酒，高闲傲睨，人莫能测之。
长安东市酒肆姚生，与其友善，时往来其家，则饮酒话道，弥日累夕。
姚忽暴卒，举家惶骇，使人奔访将符。
际夜方至，姚已奄然，无复喘息。
将符方醉，其家人哀号告之。
笑曰：可救也，无遽忧怖。遂解衣与姚同衾而卧。
戒其家，令作人参汤稀粥以候之。勿得悲泣惊呼，待唤即应，灭烛而寝。
悄然中夜，方命烛视之，姚已起坐矣。
少以人参汤注之，良久，乃以粥助之。
乃能言曰：适为黄衣使者三四人，以马载去，西行甚速，道途蒙昧，如微月之中。
逡巡，有赤色光，如日出之状，照其行路。
黄衣者促辔尤急，即闻传呼云：太乙有敕，使天兵遣回。
乃顾见骑乘旌旗，森然成列。
所乘马及黄衣者，奔迸不知所之。
别有朱衣一人，引而归之。
将符遁去，不知所适。
罗浮轩辕先生，有道之士也。大中年，徵入关，至京，即使人访之，将符以遁去。
穆将符者。
先生曰：穆处士隐仙者也，名位列于九清之上矣。勿以其嗜酒昏醉为短，真和光混俗尔。
淮浙间颇显其异迹，接于闻见，若左元放、葛孝先之流也。
清河公房建，居于含山郡，性尚奇，好玄元之教。
常从道士授六甲符及九章真箓，积二十年。
后南游衡山，遇一道士，风骨明秀，与建语，述上清仙都及蓬莱方丈灵异之事，一一皆若涉历。
建奇之。
后旬余，建自衡山适南海。
道士谓建曰：吾尝客于南海，迨今十年矣，将有寺官李侯者护其军。
李侯以玉簪遗我。我以簪赐君，君宜宝之。
建奇之，因以玉簪归道士。
是岁秋，建至南海。
尝一日独游开元观。
及睹左玄之冠，已亡簪矣。
时有观居道士数辈在焉，建具以事言次，出玉簪示之。
其左玄之簪，亡之十年，今君所获果是焉。
无何，遇神人授以大还秘诀曰：法尽此耳；
然更须得一同心者，相为表里，然后可成。盍求诸乎？
洞玄遂周游天下，历五岳四渎，名山异境，都城聚落，人迹所辏，罔不毕至，经十余年，不得其人。
至贞元中，洞玄自浙东抵扬州，至庱亭埭，维舟于逆旅主人。
堰开争路，上下众船，相轧者移时，舟人尽力挤之。
见一人船顿，蹙其右臂且折，观者为之寒栗，其人颜色不变，亦无呻吟之声，徐归船中，饮食自若。
无为不应。
更终二三年，修行备至。
洞玄谒无为曰：将行道之夕，我当作法护持，君当谨守丹灶，但至五更无言，则携手上升矣。
无为曰：我虽无他术，至于忍断不言，君所知也。
遂十日设坛场，焚金炉，饰丹灶。
无为于药灶前，端拱而坐，心誓死不言。
一更后，忽见两道士自天而降，谓无为曰：上帝使问尔，要成道否。
须臾，又见群仙，自称王乔、安期等。谓曰：适来上帝使左右问尔所谓，何得不对？
无为不动。
有顷，见一女人，年可二八，容华端丽，音韵幽闲，绮罗缤纷，薰灼动地，盘旋良久，调戏无为。
俄然有虎狼猛兽十余种类，哮叫腾掷，张口向无为，无为亦不动。
有顷，见其祖考父母先亡眷属等，并在其前，谓曰：汝见我，何得无言？
俄见一夜叉，身长三丈，目如电赩，口赤如血，朱发植竿，锯牙钩爪，直冲无为。
既而有黄衫人，领二手力至，谓无为曰：大王追，不愿行，但言其故即免。
无为不言。
黄衫人即叱二手力可拽去。
须臾至一府署，云是平等王，南面凭几，威仪甚严，厉声谓无为曰：尔未合至此，若能一言自辨，即放尔回。
无为不对。
平等王又令引向狱中，看诸受罪者，惨毒痛楚，万状千名。
既回，仍谓之曰：尔若不言，便入此中矣。
无为心虽恐惧，终亦不言。
平等王曰：即令别受生，不得放归本处。
无为自此心迷，寂无所知，俄然复觉，其身托生于长安贵人王氏家。
既生，相貌具足，唯不解啼。
三日满月，其家大会亲宾，广张声乐，乳母抱儿出。
众中递相怜抚。
父母相谓曰：我儿他日必是贵人。
因名曰贵郎。
聪慧日甚，祗不解啼。
才及三岁便行，弱不好弄，至五六岁，虽不能言，所为雅有高致。
十岁操笔，即成文章。动静嬉游，必盈纸墨。
既及弱冠，仪形甚都，举止雍雍，可为人表；
然自以喑痖，不肯入仕。
其家富比王室，金玉满堂。婢妾歌钟，极于奢侈。
妻亦豪家，又绝代姿容，工巧伎乐，无不妙绝。
贵郎官名慎微，一生自矜快乐，娶妻一年，生一男，端敏惠黠，略无伦比。
慎微爱念，复过常情。
一旦妻及慎微，俱在春庭游戏，庭中有盘石，可为十人之坐，妻抱其子在上，忽谓慎微曰：观君于我，恩爱甚深，今日若不为我发言，便当扑杀君儿。
慎微争其子不胜，妻举手向石扑之，脑髓迸出，慎微痛惜抚膺，不觉失声惊骇，恍然而寤，则在丹灶之前。
时洞玄坛上法事方毕，天欲晓矣。
俄闻无为叹息之声，忽失丹灶所在，二人相与恸哭，即更炼心修行。
后亦不知所终。
唐真元十一年，秀才白幽求，频年下第。
其年失志，后乃从新罗王子过海，于大谢公岛，夜遭风，与徒侣数十人为风所飘，南驰两日两夜，不知几千万里。
风稍定，徐行，见有山林，乃整棹望之。
及前到，山高万仞，南面半腹，有城壁。台阁门宇甚壮丽。
维舟而升，至城一二里，皆龙虎列坐于道两旁，见幽求，乃耽耽而视幽求。
幽求进路甚恐惧，欲求从者。
幽求进路甚恐惧，欲求从者。失声彷徨，次于大树。
枝为风相磨，如人言诵诗点。
幽求未答。
幽求谛听之，乃曰：玉幢亘碧虚，此乃真人居。徘徊仍未进，邪省犹难除。
幽求至门，又不敢入。
幽求犹疑未敢前，俄有朱衣人自城门而出，传敕曰：西岳真君来游。
诸龙虎皆俯伏曰：未到。
幽求因趋走前，见朱衣人不顾而入。
幽求进退不得。左右诸龙虎时时目幽求，盘旋次。
门中数十人出，龙虎奔走，人皆乘之下山。
幽求亦随之，至维舟处，诸骑龙虎人皆履海面而行。须臾没于远碧中。
幽求进退不得。
忽见从西旗节队伍，仅千人；
有乘朱鬣马人，衣紫云日月衣，上张翠盖，如风而至。
乃入城门。幽求又随觇之。
与树木花药鸟雀等，皆应节盘回如舞。
幽求身亦不觉足之蹈之。
朱衣人持一牒书，谓龙虎曰：使水府真君。
龙虎未前。
朱衣曰：使水府。
幽求随指，而身如乘风，下山入海底。虽入水而不知为水，朦胧如日中行。
须臾至一城，宫室甚伟，门人惊顾，俯伏于路。
俄而有数十人，皆龙头鳞身，执旗仗，引幽求入水府。
真君于殿下北面授符牒。
拜起，乃出门，已有龙虎骑从。
虽未食，亦不觉馁。
少顷，有觅水府使者，幽求应唯而入，殿前拜，引于西廊下，接诸使下坐，饭食非人间之味。
对曰：诸真君游春台也。
春夏秋冬各有位，各在诸方，主人亦随地分也。
其殿东廊下，列玉女数百人，奏乐。
于山东西为迎月殿，又有一宫观望日。
其一真君诗曰：日落烟水黯，骊珠色岂昏。
寒光射万里，霜缟遍千门。
又一真君诗曰：玉魄东方开，嫦娥逐影来。洗心兼涤目，光影游春台。
又一真君诗曰：清波滔碧乌，天藏黯黮连。二仪不辨处，忽吐清光圆。
又一真君诗曰：乌沉海西岸，蟾吐天东头。
忘下句，其余诗并忘之矣。
赋诗罢，一真君乃命夜戏。
须臾，童儿玉女三十余人，或坐空虚，或行海面，笙箫众乐，更唱迭和，有唱步虚歌者，数十百辈。
元君夫人蹋云语，冷风飒飒吹鹅笙。
至四更，有绯衣人走入，鞠躬屈膝白：天欲曙。
诸君命驾各辞。
次日，昨朱衣人屈膝言曰：白幽求已充水府使，有劳绩。
诸真君议曰：便与游春台洒扫。
幽求恓惶，拜乞却归故乡。
一真君曰：卿在何处。
又曰：汝归乡何恋恋也？
又曰：使随吾来。
朱衣人指随西岳真君。
诸真君亦各下山，并自有龙虎鸾凤，朱鬣马龟鱼，幡节羽旄等。
每真君有千余人，履海面而行。
幽求亦操舟随西岳真君后，自有便风，迅速如电。
幽求舟为所限，乃离舟上岛，目送真君，犹见旗节隐隐而渐没。
幽求但俯伏而已。
幽求方悔恨恸哭，而迢迤上岛行，乃望有人烟，渐前就问，云是明州，又却喜归旧国。
幽求又随觇之。
幽求自是休粮，常服茯苓，好游山水，多在五岳，永绝宦情矣。
咸通壬辰年，王屋令王畭，夙志崇道，常念《黄庭经》。
每欲自为注解，而未了深玄之理，但日诵五六千遍。
闻王屋小有洞天，神仙之府，求为王屋令，欲结庐于其中，冀时得游礼耳。
罢官，乃绝粒咽气数月，稍觉神旺身轻。入洞屋，誓不复返。
初行三二十里，或宽广明朗，或幽暗泥黑。
扪壁俯行，经三五日，忽坦然平阔，峭崖倚空，直拔万仞，下有嵌室，可坐数百人，石床案几，俨若有人居之。
案上古经一轴，未敢遂取，稽首载拜言曰：下土贱臣，形浊气秽，辄慕长生之道，幸入洞天，仰窥灵府，是万劫良会。
今睹上天遗迹，玉案玄经，不敢辄取，愿真仙鉴祐，许尘目一披篇卷，则受罔极之恩。
良久叩头，乞报应之兆。
忽有一人坐于案侧曰：子其忘乎？
缑氏仙裔，聿能好道，可以名列青简矣。
复赠以桃，得数斗。
子虽有志，未可居此，二十年期于兹山矣。
勉而勤之，得道也。
言讫，不复见。
畭亦不敢久住，携桃核与经而归。
磨服桃核，身康无疾，颜状益少。
人间因有传写东极真人所注《黄庭经》本矣。
王子芝字仙苗，白云河南缑氏人。
常游京洛间。
耆老云：五十年来见之，状貌恒如四十许人，莫知其甲子也。
好养气而嗜酒。
故蒲帅琅琊公重盈作镇之初年，仙苗居于紫极宫，王令待之甚厚。又闻其嗜酒，日以三榼饷之。
间日仙苗出，遇一樵者，荷担于宫门，貌非常，意甚异焉。
子芝潜令人蹑其后，以伺之。
樵者径趋酒肆，尽饮以归。
子芝谓曰：知子好酒，吾有中令所饷醇醪，偿子薪价，可乎？
乃饮之数盂，因谓子芝：是酒佳矣。然殊不及解县石氏之酝也。
子芝因降阶执手，与之拥炉。
祈于樵者曰：石氏芳醪可致否？
因命丹笔，书一符，置于火上，烟未绝，有一小竖立于前。
樵者敕之：尔领尊师之仆，挈此二榼，但往石家取酒。吾待与尊师一醉。
因搭其头，人与酒壶偕出自门隙，已及解县，携酒而还，因与子芝共倾焉。
中宵，樵者谓子芝曰：已醉矣。
余召一客伴子饮，可乎？
子芝曰：诺。
复书一朱符，置火上，瞬息闻异香满室，有一人来，堂堂美须眉，拖紫秉简，揖樵者而坐。
引满两巡，二壶且竭。
樵者烧一铁箸，以焌紫衣者，云：可去，时东方明矣。
樵者因谓子芝曰：识向来人否？
少顷，可造河渎庙视之。
子芝送樵，者讫，因过庙所，睹夜来共饮者，乃神耳，铁箸之验宛然。
赵钧郎中时在幕府，目验此事。
弘文馆校书郎苏悦亦寓于中条，甚熟踪迹。
其后子芝再遇樵仙，别传修炼之诀，且为地仙矣。
刘商，彭城人也，家于长安。
少好学强记，精思攻文，有胡笳十八拍，盛行于世，儿童妇女，咸悉诵之。
进士擢第，历台省为郎。
性耽道术，逢道士即师资之，炼丹服气，靡不勤切。
每叹光阴甚促，筋骸渐衰，朝驰暮止，但自劳苦，浮荣世官，何益于己。
古贤皆隳官以求道，多得度世。
幸毕婚嫁，不为俗累，岂劣于许远游哉。
入广陵，于城街逢一道士，方卖药，聚众极多。
所卖药，人言颇有灵效。
商惊异，师敬之。
复言神仙道术不可得也。
道士下楼，闪然不见。
商翌日，又于城街访之。
道士仍卖药，见商愈喜，复挈上酒楼，剧谈劝醉，出一小药囊赠商，并戏吟曰：无事到扬州，相携上酒楼。
商记其吟，暮乃别去。
乃开囊视，重纸裹一葫芦子，得九粒药，如麻粟，依道士口诀吞之，顿觉神爽不饥，身轻醒然。
久之，复往宜兴张公洞。
当游之时，爱竃画溪之景，遂于胡父渚葺居，隐于山中，近樵者犹见之。
曰：我刘郎中也。
已为地仙矣。
元和五年，内给事张惟则自新罗国回，云：于海中泊山岛间，忽闻鸡犬鸣吠，似有烟火。
遂乘月闲步，约及一二里，则见花木楼台殿阁，金户银关。
其中有数公子，戴章甫冠，衣紫霞衣。吟啸自若。
惟则如其异，遂请谒。
公子曰：汝何所从来？
公子曰：唐皇帝乃吾友也。当汝旋去。
俄而命一青衣，捧出金龟印，以授惟则，乃置之于宝匣。
复谓惟则曰：致意皇帝。
惟则遂持之还舟中，回顾旧路，悉无踪迹。
金龟印长五寸，上负黄金玉印，面方一寸八分，其篆曰：凤芝龙木，受命无疆。
宪宗因叹曰：凤芝龙木，宁非此兆乎。
宪宗曰：朕前生岂非仙人乎？
乃览金龟印，叹异良久，但不能谕其文耳。
因缄以紫泥玉锁，置于帐内。其后往往见五色光，可长丈余。
是月，寝殿前连理树上生灵芝二株，苑如龙凤。
时又有处士伊祁玄解，缜发童颜，气息香洁。
常乘一黄牝马，才三尺高，不啗刍粟，但饮醇酎，不施缰辔，惟以青毡籍其背。
常游历青兖间。
若与人款曲，话千百年事，皆如目击。
帝知其异人，遂令官诏入宫内，馆于九华之室，设紫茭之席，饮龙膏之酒。
紫茭席类茭叶，光软香静，夏凉冬温。
龙膏酒黑如纯漆，饮之令人神爽。
此本鸟弋山离国所献也。
鸟弋山离国，已见班固《西京传》也。
帝每日亲自访问，颇加敬仰。
而玄解鲁朴，未尝闲人臣礼。
帝因问之曰：先生春秋高而颜色不老，何也？
玄解曰：臣家于海上，种灵草食之，故得然也。
即于衣间出三等药实，为帝种于殿前。
一曰双麟芝，二曰六合葵，三曰万根藤。
双麟芝色褐，一茎两穗，穗形如麟，头尾悉具，其中有子，如瑟瑟焉。
六合葵色红，而叶类于茂葵，始生六茎，其上合为一株，共生十二叶，内出二十四花，花如桃花，而一朵千叶，一叶六影，其成实如相思子。
万根藤子，一子而生万根，枝叶皆碧，钩连盘屈，荫一。其状类芍药，而蕊色殷红，细如丝发，可长五六寸。
灵草既成，人乃莫见。
遇西域有进美玉者，一圆一方，径各五寸，光彩凝冷，可鉴毛发。
时玄解方座于帝前，熟视之曰：此一龙玉也，一虎玉也。
惊而问曰：何谓龙虎玉也？
玄解曰：圆者龙也，生于水中，为龙所宝，若投之于水，必有霓虹出焉。
方者虎也，生于岩谷，为虎所宝，若以虎毛拂之，紫光迸逸，而百兽慑服。
使人曰：一自渔者得，一自猎者获。
帝因命取龙虎二玉，以锦囊盛之于内府。
玄解将还东海，亟请于帝。
遇宫中刻木作海上三山，丝绘华丽，间以珠玉。
帝元日与玄解观之，帝指蓬莱曰：若非上仙，朕无由得及是境。
玄解笑曰：三岛咫尺，谁曰难及？
臣虽无能，试为陛下一游，以探物象妍醜。
即踊体于空中，渐觉微小，俄而入千金银阙内左侧，连声呼之，竟不复有所见。
帝追思叹恨，近成羸疹。
因号其山为藏真岛。
每诘旦，于岛前焚凤脑香，以崇礼敬。
后旬日，青州奏云：玄解乘黄牝马过海矣。
宝历二年，与其友刘生游五台山。
山有风穴，游人稍或喧呼，及投物击触，即大风震发，揭屋拔木，必为物害。
故登山之时，互相戒敕不敢触。
球至穴口，戏投巨石于穴中。
良久，石声方绝，果有奔风迅发，有一木如柱，随风飞出。
球性轩悍，无所顾忌，遂力扳其木，却坠入穴中。
球为木所载，亦不得出。
道士见球喜，问球所修之道。
球素不知通修行之事，默然无以为对。
二仙责引者曰：吾至道之要，当授有骨相之士，习道之人；
汝何妄引凡庸，入吾仙府耶？速引去之。
因以一杯水遗令饮，谓之曰：汝虽凡流，得睹吾洞府，践吾真境，将亦有少道分矣；所恨素不习道，不可语汝修行之要耳。
此药食之，可以无病。
但去，苟有希生之心，出世之志，他日可复来也。
饮此神浆，亦延年寿矣。
球饮水拜谢讫，引者将球至向来洞侧，示以别路曰：此山道家紫府洞也。五峰之上，皆籍四海奇宝以镇峰顶。
亦如茅山洞，镇以安息金墉城之宝。
春山杂玉，环水香琼，以固上真之宅。
每积阴将散，久暑将雨，即众宝交光，照灼岩岭。
则九色之气属天，光辉烁乎云表。
太帝命韩司少卿、东方君与紫府先生，统六年仙寮神王力士，以镇于此，故谓神仙之府也。
具话所见之异。
洞有三门，一径西通昆仑，一径出此岩之下，一向来风穴，是洞之端门也。皆有龙蛇守之。
先生有敕曰：有巨石投于洞门，中吾柱者，是世间将有得道之人，受事于此。
即使我引进。
我亦久远学道，当证仙品；
而积功之外，口业不除，以宿功所荫，得守此洞穴之口。
后三百年，亦当超升矣。
以口业之故，假此形耳。
我守先生之命，适门投石中柱，依教引子，诚不知子戏投石耳。
然数百年来，投石者少，亦未尝中柱。
神仙之宫，不易一至，子亦将有所得于玄妙之津矣。
此有北岩之径，可使子得速还人间。
因衣带解药三丸，贯一槁枝之末，谓球曰：路侧如见异物，以药指之不为害；
球持此药，行于洞中黑处，药有光如火。
数有巨蛇，张口向球，以药指之，伏不敢动。
球摧壤土朽树，久方得出，已在寺门之外矣。
先是，刘生既失球，子方执诬刘生，疑害其父，欲讼于官。寺有大斋，未得便去。
既见球还，众皆忻喜。
因以三丸药，与刘及子各饵一丸。
乾符中，进士司徒铁与球相别三十年，别时球年六十，须已垂白，于河东见球，年九十余，容状如三十许人。
话所遇之事，云：服药至今，老而复壮，性不食。
与其子入王屋山去。
宋玄白，不知何许人也，为道士。
身长七尺余，眉目如画，端美肥白，且秀丽，人见皆爱之。
有道术，多游名山，自茅山出润州希玄观，复游括苍仙都。
以蒜韭一盆，手撮肉吃毕，即饮酒二斗，用一白梅。
人有求得其一片蒜食之者，言不作蒜气，味有加异，有终日在齿舌间香不歇。
人间得蒜食者颇多，而毕身无病，寿皆八九十。
玄白到处，住则以金帛求置三二美妾，行则舍之。人皆以为有老彭补脑还元之术。
又游越州，适大旱，方暴尪禜龙以祈雨，涉旬，亢阳愈甚。玄白见之，以为凡所降雨，须俟天命，非上奏无以致之。
经夕大澍，雨告足，越人极神异之。
复南游到抚州，又逢天旱祈祷，有道士知玄白能致雨，州人请之。
有一道士卧于石上，二女侍之。
遽作术飞钉城隍神双目。
怪其贮妇女复钉城神，此类狂也，将加责辱。
健步辈欲向之，手脚皆不能动，悉自仆倒，枷杖亦自摧折。
玄白笑谓德邻曰：使君干忤刘根，欲见诛罚祖祢耶？
其灵术屡施，不可备录。
后之南城县，白日上升而去。
许栖岩，岐阳人也。
举进士，习业于昊天观。
每晨夕，必瞻仰真像，朝祝灵仙，以希长生之福。
乃邀入别室。
许之。
试诣卜肆筮之，得乾卦九五，道流曰：此龙马也，宜善宝之。
洎登蜀道危栈，栖岩与马，俱坠崖下，积叶承之，幸无所损。
仰不见顶，四面路绝。
于槁叶中得栗如拳，栖岩食之，亦不饥矣。
寻其崖下，见一洞穴，行而乘之，或下或高，约十余里，忽尔及平川。花木秀异，池沼澄澈。
岩进而求见，问二玉女，云是太乙真君。
岩即以行止告玉女。玉女怜之。
曰：读《庄》《老》《黄庭》而已。
答曰：《老子》云：其精甚真。
《庄子》云：息之以踵。
《黄庭》云：但思以却寿无穷。
笑曰：去道近矣，可教也。
白于真君。
命坐，酌小杯以饮之曰：此石髓也，嵇康不能得近，尔得之矣。
有道士，云是颖阳尊师，为真君布算，言今夕当东游十万里。
岩熟视之，乃卜马道士也。
是夕，岩与颖阳从太乙君登东海西龙山石桥之上，以赴群真之会。
座内仙容有东黄君，见栖岩喜曰：许长史孙也，有仙相矣。及明，复从太乙君归太白洞中，居半月，思家求还。
太乙曰：汝饮石髓，已寿千岁，无输泄，无荒淫，复此来再相见也。
将行，谓曰：此马吾洞中龙也，以作怒伤稼，谪其负荷。
子有仙骨，故得值之；
不然，此太白洞天，瑶华上宫，何由而至也？
到人间，放之渭曲，任其所适，勿复留之。
各如所说。
既别，逡巡已达虢县，则无复故居矣。
问乡人，年代已六十年。
出洞时，二玉女托买虢县田婆针。乃市之，杖系马鞍上，解鞍放之，任龙而去。
栖岩幼在乡里，已见田婆，至此惟田婆容状如旧，盖亦仙人也。
栖岩大中末年，复入太白山去。
访道周游，遍寻名岳。
遇神仙，授三皇檄召之文，得神化之道。
或静栖林野，或醉卧道途。常携一犬，号之曰乌龙。
遂入山见兄。
众僧以师长之弟，多年忽归，弥加敬奉。
每升堂斋食，即牵犬于其侧，分食与之。
长老怒，召而责之，笞击十数，遣出寺。
善俊礼谢曰：某宿债已还，此去不复来矣。
更乞一浴，然后乃去。
犬已长六七尺，行至殿前，犬化为龙，长数十丈，善俊乘龙升天。
拿其殿角，踪迹犹在。
李太师吉甫，在淮南，州境广疫。
李公不饮酒，不听乐。
会有制使至，不得已而张筵，忧惨见色。
下坐有一秀才起应曰：某近离楚州，有王炼师，自云从太白山来，济拔江淮疾病，休粮服气，神骨甚清。
得力者已众。
王生曰：相公但令于市内多聚龟壳大镬巨瓯，病者悉集，无虑不瘥。
李公遽遣备之。
李公喜，既与之金帛，不受。
唯从事故山南节师相国王公起，王坐见，必坐笑以语，若旧相识。
李公因令王公邀至宅宿，问其所欲，一言便行。
深夜从容曰：判官有仙骨，学道必白日上升。如何？
王公无言。
良久曰：此是尘俗态萦缚耳，若住人世，官职无不得者。
王公请以兄事之。
又曰：本师为在白鹿，与判官亦当家。
能与某同往一候谒否？
曰：仙公何名？
索笔书鹤字。
王生从此不知所诣。
故淮海节度使李绅，少时与二友同止华阴西山舍。
叟曰：李绅耳。
夜分雷雨甚，绅入止深室，忽闻堂前有人祈恳之声，徐起窥帘，乃见一老叟，眉须皓然，坐东床上，青童一人，执香炉，拱立于后。
父曰：年小识我乎？
曰：小子未尝拜睹。
老父曰：我是唐若山也。亦闻吾名乎？
老父曰：吾处北海久矣，今夕南海群仙会罗浮山，将往焉。及此，遇华山龙斗，散雨满空。
子非李绅乎？
对曰：某姓李，不名绅。
自是改名绅，字公垂。
韦拜而上。
能随我一游罗浮乎？
绅曰：平生之愿也。
老父喜。
有顷，风雨霁，青童告可行。
叟戒绅曰：速闭目，慎勿偷视。
绅则闭目，但觉风涛汹涌，似泛江海，逡巡舟止。
已在一山前，楼殿参差，蔼若天外，箫管之声，寥亮云中。
群士曰：异哉公垂果能来。
人世凡浊，苦海非浅，自非名系仙录，何路得来？
恐若黄初平贻忧于兄弟。
子虽仙录有名，而俗尘尚重，此生犹沉幻界耳。美名崇官，外皆得之，守正修静，来生既冠，遂居此矣。
美名崇官，外皆得之，守正修静，来生既冠，遂居此矣。勉之勉之绅复遍拜叟归。
仰视星汉，近五更矣，似在华山北。徐行数里，逢旅舍，乃罗浮店也。
去所止二十余里。
缓步而归。
明日，二友与仆夫方奔访觅之，相逢大喜。
诈云：夜独居，偶为妖狐所惑，随造其居，将曙，悟而归耳。
果登甲科翰苑，历任郡守，兼将相之重。
唐会昌元年，李师稷中丞为浙东观察使。
有商客遭风飘荡，不知所止。
瑞云奇花，白鹤异树，尽非人间所睹。山侧有人迎问曰：安得至此？
客问之。
遂引至一处，若大寺观，通一道入。
道士须眉悉白。
侍卫数十。
坐大殿上，与语曰：汝中国人，兹地有缘方得一到，此蓬莱山也。
既至，莫要看否？
遣左右引于宫内游观。
玉台翠树，光彩夺目，院宇数十，皆有名号。
答曰：此是白乐天院，乐天在中国未来耳。
乃潜记之，遂别之归。
先是，白公平生唯修上坐业，及览李公所报，乃自为诗二首，以记其事及答李浙东云：近有人从海上回，海山深处见楼台。
又曰：吾学空门不学仙，恐君此语是虚传。
海山不是吾归处，归即应归兠率天。
罗浮先生轩辕集，年过数百，颜色不衰。
立于床前，则发垂至地；
坐于暗室，则目光可长数尺。
每采药于深岩峻谷，则有毒龙猛虎护卫。
或民家具斋饭邀之，虽一日百处，无不分体而至。
若与人饮，即袖出一壶，才容三二升，纵宾客满座，而倾之弥日不竭。
夜则垂发于盆中，其酒沥沥而出，曲药之香，辄无减耗。
与猎人同群，有非朋游者，俄而见十数，仪貌无所间别。
或飞朱篆于空中，则可届千里，病者以布巾拭之，无不应手而愈。
唐宣宗召入内廷，遇之甚厚。
因问曰：长生之道可致乎？
集曰：辍声色，去滋味，哀乐如一，德施无偏，自然与天地合德，日月齐明，致尧舜禹汤之道；
而长生久视之术，何足难哉又问先生道孰愈于张果。
曰：臣不知其他，但少于果耳。
及退，上遣嫔御取金盆覆白鹊以尝之。
而集方休于所舍，忽谓其中贵人曰：皇帝安能更令老夫射覆乎？
于时宣宗召令速至。
而才及玉阶，谓曰：盆下白鹊，宜早放之。
宣宗命宫中人传汤茶。
有笑集貌古布素者，而缜发朱唇，年始二八，须臾变成老妪，鸡皮鲐背，鬓发如丝，于宣宗前涕泗交下。
宣宗知宫人之过，遂令谢先生，而貌复故。
俄顷二花皆连叶，各近百数，鲜明芳洁，如才折下，更尝赐柑子。
曰：臣山下者，有味逾于此。
宣宗食之，叹其甘美无匹。
更问曰：朕得几年作天子？
即把笔书曰：四十年。
宣宗笑曰：朕安敢望四十年乎？
及晏驾，乃十四改。年也。
自长安至江陵，于布囊中，探金钱以施贫者，约数十万。中使从之，莫知其故。
后数日，南海奏先生归罗浮山矣。
卢元公奉道。
有老人戴大帽子，直入炙脚，良久问李公曰：颇能同去否？
知君有志。
因自言：某秦时阉人，避祸得道。
乃去帽，须髯伟甚，曰：此皆山中所长也。
老父曰：我是唐若山也。
李公思之良久，乃答曰：家事未了，更数日得否？
老人揭然而起曰：公意如此遂出门径去。
李公牵衣媿谢，不可暂止，明日寻访，悉无其迹。
行一二十里外，觉道路渐异，非常日经过之处。既望其中，有灯烛荧煌之状，林木葱倩，似非人间。
不可久留，当宜速去。
此非俗世。
俄倾，复有一人至，谓前谒者曰：既至矣，则须速报上公。
韦问曰：上公何品秩也？
吏亦不对，却走而去。
见一人年可四十岁，平上帻，衣素服，遥谓韦曰：上阶。
命坐，慰劳久之，亦无肴酒汤果之设。
徐谓韦曰：某因世乱，百家相乣，窜避于此，众推为长，强谓上公。
尔来数百年，亦无号令约束，但任之自然而已。
公得至此，尘俗之幸也。不可久留，当宜速去。
询之于人，且无能知者。
取绢视之，光白可鉴。
韦遂裹却入京，诣亲友，具述其事，因以绢分亲爱。
三礼田璆者，甚有文，通熟群书，与其友邓韶博学相类。
皆以人昧，不能彰其明。
元和癸巳岁，中秋望夕，携觞晚出建春门，期望月于韶别墅。
行二三里，遇韶，亦携觞自东来。
有二书生乘骢，复出建春门。
揖璆、韶曰：二君子挈榼，得非求今夕望月地乎？
某弊庄，水竹台榭，名闻洛下。东南去此三二里。
璆、韶甚惬所望，乃从而往。
问其姓氏，多他语对。
行数里，桂轮已升。
至一车门，始入甚荒凉，又行数百步，有异香迎前而来，则豁然真境矣。
奇花异草，照烛如昼；
好鸟腾翥，和月阕。
璆、韶曰：乾和五酘，虽上清醍醐，计不加此味也。
书生曰：某有瑞露之酒，酿于百花之中，不知与足下五酘熟愈耳。
谓小童曰：折烛夜一花，倾与二君子尝。
其花四出而深红，圆如小瓶，径三寸余，绿叶形类杯，触之有余韵。
小童折花至，于竹叶中凡飞数巡，其味甘香，不可比状。
数里至一门，书生揖二客下马，觞以烛夜花中之余，赍诸从者，饮一杯，皆大醉，各止于户外。
乃引客入，则有鸾鹤数十，腾舞来迎。步而前，花转，酒味尤美。
其百花皆芳香，压枝于路傍。
凡历池馆堂榭，率皆陈设盘筵，若有所待，但不留璆、韶坐。
璆、韶饮多、行又甚倦，请暂憩盘筵。
书生曰：坐以何难？
但不利于君耳。
璆、韶诘其由。
曰：今夕中天群仙，会于兹岳，籍君神魄，不杂腥膻。请以知礼导升降。
此皆神仙位坐，不宜尘触耳。
言讫，见直北花烛亘天，箫韶沸空，驻云母双车于金堤之上，设水晶方盘于瑶幄之内。
群仙方奏霓裳羽衣曲。
夫人褰帷笑曰：下域之人，而能知礼，然服食之气，犹然射人，不可近他贵婿。
可各赐薰髓酒一杯。
璆、韶饮讫，觉肌肤温润，稍异常人，呼吸皆异香气。
夫人问左右：谁人召来？
曰：卫符卿、李八百。
夫人曰：便令此二童接待。
于是二童引璆、韶于神仙之后纵目。
璆问：刘君谁？
曰：刘纲。
璆问曰：相者谁？
曰：茅盈。
东邻女弹筝击筑者谁？
曰：麻姑、谢自然。
幄中坐者谁？
曰：西王母。
俄有一人驾鹤而来，王母曰：久望。
有玉女问曰：礼生来未？
于是引璆、韶进，立于碧玉堂下左。
刘君笑曰：适缘莲花峰士奏章，事须决遣，尚多未来客，何言久望乎？
王母曰：奏章事者。有何所为？
曰：浮梁县令求延年矣。
以其人因贿赂履官，以苛虐为政，生情于案牍，忠恕之道蔑闻，唯锥于货财，巧为之计更作，自贻覆餗，以促余龄。
但以莲花峰叟，狥从于人，奏章甚恳，特纡死限，量延五年。
曰：汉朝天子。
续有一人，驾黄龙，戴黄旗，道以笙歌，从以嫔嫡，及瑶幄而下。
王母复问曰：李君来何迟？
曰：为敕龙神设水旱之计，作弥淮蔡，以歼妖逆。
汉主曰：奈百姓何？
曰：上帝亦有此问，予一表断其惑矣。
曰：不能悉记，略举大纲耳。
其表云：某县某，克构丕华，德洽兆庶，临履深薄，匪敢怠荒，不劳师车。
平中夏巴蜀之孽，不费天府。
扫东吴上党之妖，九有已见其廓蚁犹固其封疆。
若遣时丰人安，是稔群丑。
但使年饿厉作，必摇人心。
如此倒戈而攻，可以席卷。祸三州之逆党，所损至微。
安六合之疾祲，其利则厚。
汉主曰：表至嘉，弟既允许，可矣前贺诛锄矣。
书生谓璆、韶：此开元天宝太平之主也。
未顷，闻箫韶自空而来，执绛节者前唱言：穆天子来，奏乐群仙皆起，王母避位拜迎，二主降阶，入幄环坐而饮。
王母曰：何不拉取老轩辕来？
曰：他今夕主张月宫之宴，非不勤请耳。
王母又曰：瑶池一别后，陵谷几迁移，向来观洛阳东城，已丘墟矣。
定鼎门西路，忽焉复新市朝云。
名利如旧，可以悲叹耳穆王把酒，请王母歌。
以珊瑚钩击盘而歌曰：劝君酒，为君悲。
且吟曰：自从频见市朝改，无复瑶池晏乐心。
歌竟，与王母话瑶池旧事。
乃重歌一章云：八马回乘汗漫风，犹思往事憩昭宫。
酒至汉武帝，王母又歌曰：珠露金风下界秋，汉家陵树冷翛翛。
汉主上王母酒曰：五十余年四海清，自亲丹灶得长生。
帝把酒曰：吾闻丁令威能歌。
命左右召来。
令威至，帝又遣子晋吹笙以和，歌曰：月照骊山露泣花，似悲仙帝早升遐。
帝持杯久之。
王母曰：应须召叶静能来，唱一曲当时事。
静能续至，跪献帝酒，复歌曰：幽蓟烟尘别九重，贵妃汤殿罢歌钟。
歌竟，帝凄惨良久。诸仙亦惨然。
于是黄龙持杯，亦于车前再拜祝曰：上清神女，玉京仙郎。
乃有四鹤立于车前，载仙郎并相者侍者，兼有宝花台。
俄进法膳，凡数十味，亦霑及璆、韶。璆、韶饮。
有仙女捧玉箱，托红笺笔砚而至。请催妆诗。
诗既入，内有环珮声。
召璆、韶行礼。
礼毕，二书生复引璆、韶辞夫人。夫人曰：非无至宝可以相赠，但尔力不任挈耳。
各赐延寿酒一杯，曰：可增人间半甲子。
复命卫符卿等引还人间，无使归途寂寞。
于是二童引璆、韶而去，折花倾酒，步步惜别。
卫君谓璆、韶曰：夫人白日上升，骖鸾驾鹤，在积习而已。
未有积德累仁，抱才蕴学，卒不享爵禄者，吾未之信。
倘吾子尘牢可逾，俗桎可脱，自今十五年后，待子于三十六峰，愿珍重自爱。
复出来时车门，握手告别。
别讫，行四五步，杳失所在，唯有嵩山。嵯峨倚天。
及还家，已岁余。
室人招魂葬于北邙之原，坟草宿矣。
于是璆、韶弃家室，同入少室山。今不知所在。
唐长庆中，有裴航秀才，因下第游于鄂渚，谒故旧友人崔相国。
值相国赠钱二十万，远挈归于京，因佣巨舟，载于湘汉。
同载有樊夫人，乃国色也。
言词问接，帷帐昵洽。
航虽亲切，无计道达而会面焉。
因赂侍妾袅烟，而求达诗一章曰：同为胡越犹怀想。况遇天仙隔锦屏。
航数诘袅烟，烟曰：娘子见诗若不闻，如何？
因在道求名酝珍果而献之。
夫人乃使袅烟召航相识。
乃褰帷，而玉莹光寒，花明丽景，云低鬟鬓，月淡修眉，举止烟霞外人，肯与尘俗为偶。
航再拜揖，聐聩良久之。
夫人曰：妾有夫在汉南，将欲弃官而幽栖岩谷，召某一诀耳，深哀草扰，虑不及期，岂更有情留盼他人？
的不然耶，但喜与郎君同舟共济，无以谐谑为意耳。
航曰：不敢。
饮讫而归，操比冰霜，不可干冒。
夫人后使袅烟持诗一章曰：一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。
空愧佩而已，然亦不能洞达诗之旨趣。
后更不复见，但使袅烟达寒暄而已。
遂低襄汉，与使婢挈妆奁，不告辞而去，人不能知其所造。
灭迹匿形，竟无踪兆。
经蓝桥驿侧近，因渴甚，遂下道求浆而饮。
见茅屋三四间，低而复隘，有老妪缉麻苎。
航揖之求浆，妪咄曰：云英擎一瓯浆来，郎君要饮。
航讶之，忆樊夫人诗有云英之句，深不自会。
出双玉手捧瓷，航接饮之，真玉液也，但觉异香氤郁，透于户外。
睹一女子，露裛琼英，春融雪彩，脸欺腻玉，鬓若浓云。娇而掩面蔽身，虽红兰之隐幽谷，不足比其芳丽也。
航惊怛，植足而不能去。
因白妪曰：某仆马甚饥，愿憩于此，当厚答谢，幸无见阻。
妪曰：任郎君自便。
且遂饭仆秣马。
良久谓妪曰：向睹小娘子，艳丽惊人，姿容擢世，所以踌蹰而不能适，愿纳厚礼而娶之，可乎？
妪曰：渠已许嫁一人，但时未就耳。
我今老病，只有此女孙，昨有神仙，遗灵丹一刀圭，但须玉杵臼捣之百日，方可就吞，当得后天而老。
君约取此女者，得玉杵臼，吾当与之也。
其余金帛，吾无用处耳。
航拜谢曰：愿以百日为期。
必携杵臼而至，更无他许人。
及至京国，殊不以举事为意，但于坊曲闹市喧衢，而高声访其玉杵臼，曾无影响。
或遇朋友，若不相识，众言为狂人。
数月余日，或遇一货玉老翁曰：近得虢州药铺卞老书，云有玉杵臼货之，郎君恳求如此，此君吾当为书导达。
航愧荷珍重，果获杵臼。
卞老曰：非二百缗不可得。
航乃泻囊，兼货仆货马，方及其数。
昔日妪大笑曰：有如是信士乎？
吾岂爱惜女子，而不酬其劳哉。
女亦微笑曰：虽然，更为吾捣药百日，方议姻好。
妪于襟带间解药，航即捣之，昼为而夜息，夜则妪收药臼于内室。
航又闻捣药声，因窥之，有玉兔持杵臼，而雪光辉室，可鉴毫芒，于是航之意愈坚。
如此日足，妪持而吞之曰：吾当入洞而告姻戚，为裴郎具帐帏。
遂挈女入山，谓航曰：但少留此。
逡巡车马仆隶，迎航而往。
珠扉晃日，内有帐幄屏帏，珠翠珍玩，莫不臻至，愈如贵戚家焉。
仙童侍女，引航入帐就礼讫，航拜妪，悲泣感荷。
妪曰：裴郎自是清冷裴真人子孙，业当出世，不足深愧老妪也及引见诸宾，多神仙中人也。
后有仙女，鬟髻霓衣，云是妻之姊耳。
航拜讫，女曰：裴郎不相识耶？
航曰：昔非姻好，不醒拜侍。
女曰：不忆鄂渚同舟回而抵湘汉乎？
航深惊怛，恳悃陈谢。
后问左右，曰：是小娘子之姊云翘夫人。刘纲仙君之妻也，已是高真，为玉皇之女吏。
妪遂遣航将妻入玉峰洞中，琼楼殊室而居之。
饵以绛雪琼英之丹。
体性清虚，毛发绀绿，神化自在，趋为上仙。
至太和中，友人卢颢，遇之于蓝桥驿之西，因说得道之事。
遂赠蓝田美玉十斤，紫府云丹一粒，叙语永日，使达书于亲爱。
卢颢稽颡曰：兄既得道，如何乞一言而教授。
航曰：老子曰，虚其心，实其腹。今之人，心愈实，何由得道之理。
卢子蒂懵然，而语之曰：心多妄想，腹漏精溢，即虚实可知矣。
凡人自有不死之术，还丹之方，但子未便可教。
后世人莫有遇者。
褒人有好事少年，承奉之者五六人，常为设酒食，以求学其术，勤勤不已。
复休约之曰：我出西郊，行及我者，授以术。
复休徐行，群少年奔走追之，终不能及，遂止，无得其术者。
后入市，众复奉之不已，复休与出郊外，坐大树下。
语道未竟，忽然暴卒，须臾臭败。
众皆惊走，莫敢回视。
自此诸少年不敢干之，常狂醉市中。
旋亦还家，复在市中。
褒帅李谠，怒而系于狱中，欲加其罪。
桎梏甚严，忽不食而死，寻即臭烂，虫蛆流出。弃之郊外。
谠时加礼异，为筑室于褒城江之南岸，遗与甚多，略无受者。
河东柳公仲郢、相国周墀、燕国公高骈，拥旄三州，皆威望严重，而深加礼敬，书币相属，复休亦无所受。
昌明令胡仿，常师事之，将赴任，留钱五千，为复休市酒。
笑而不取曰：吾金玉甚多，恨不能用耳。
以锄授仿，使之劚地，不二三寸，金玉钱货。随劚而出。
曰：人间之物，固若是矣，但世人赋分有定，不合多取。
若吾用之，岂有限约乎？
仿之昌明，复休祖之于仙流江上，指砂中，令仿取酒器。
复休之术，素为人所传。
仿攫砂数寸，得器皿五六事。
饮酒毕，复埋砂中。
又戏曰：吾于砂中尝藏果子，今亦应在。
又令取之，皆得。
蜀相燕公，使人致书至褒城所居延召，复休同时离褒城，使人经旬方达，复休当日已至成都，而又有一复休与使者偕行，未尝相舍。
燕公诘于使者，益奇待之。
常于巴南太守筵中，为酒妓所侮，复休笑视其面，须臾妓者髯长数尺。
泣诉于守，为祈谢，复休咒酒一杯，使饮之，良久如旧。
又有药一丸，投水中，沉浮旋转，任人指呼，变化隐显。
其类极多，不可备载。
中和五年，大驾还京，复休亦至阙下。
田晋公军容，问至京国几年安宁，曰：二十。
果自问后二十日，再幸陈仓。
后于道中寄诗与田晋公曰：夜坐空庭月色微，一树寒梅发两枝。
邠帅朱玫立襄王监国，寒梅两枝验矣。
自是卫驾诣都，多在西县三泉褒斜以来屯驻。
俄为人钉其手于柱上，寻有人救而拔之，竟亦无患。
岁余，卒于家，葬于江南山下。
数月，好事者掘其墓，无复所有。
见复休在长安。
驾驻华州，复休亦至兴德府矣。
殷七七，名天祥，又名道筌，尝自称七七，俗多呼之，不知何所人也。
游行天下，人言久见之，不测其年寿。
面光白，若四十许人，到处或易其姓名不定。
曾于泾州卖药，时灵台蕃汉，疫疠俱甚，得药者入口即愈，皆谓之神圣，得钱却施于人。
又尝醉于城市间，周宝旧于长安识之。
寻为泾原节度，延之礼重，慕其道术房中之事。
及宝移镇浙西，数年后，七七忽到，复卖药。
宝闻之惊喜，召之，师敬益甚。
每日醉歌曰：弹琴碧玉调，药炼白朱砂。
宝常试之，悉有验。
复求种瓜钓鱼，若葛仙翁也。
鹤林寺杜鹃，高丈余，每春末花烂漫。
寺僧相传，言贞元中，有外国僧自天台来，盂中以药养其根来种之，自后构饰，花院锁闭。
时或窥见三女子，红裳艳丽，共游树下。
是以人共宝惜，故繁盛异于常花。
其花欲开，探报分数，节使宾僚官属，继日赏玩。
其后一城士女，四方之人，无不载酒乐游纵。
连春入夏，自旦及昏，闾里之间，殆于废业。
宝一日谓七七曰：鹤林之花，天下奇绝。
常闻能开非时花，此花可开否？
七七曰：可也。
宝曰：今重九将近，能副此日乎？
七七乃前二日往鹤林宿焉。
中夜，女子来谓七七曰：道者欲开此花耶？
七七乃问女子何人，深夜到此，女子曰：妾为上玄所命，下司此花。
然此花在人间已逾百年，非久即归阆苑去。
今与道者共开之，非道者无以感妾。
于是女子瞥然不见。
来日晨起，寺僧忽讶花渐折蕊。
及九日，烂漫如春。
乃以闻，宝与一城士庶惊异之，游赏复如春间。
数日，花俄不见，亦无落花在地。
后七七偶到官僚家，适值宾会次，主与宾趋而迎奉之。
有佐酒倡优，甚轻侮之。
七七乃白主人：欲以二栗为令，可乎？
咸喜，谓必有戏术，资于欢笑。
乃以栗巡行，接者皆闻异香惊叹，唯佐酒笑七七者二人，作石缀于鼻，掣拽不落，但言秽气不可堪。
二人共起狂舞，花钿委地，相次悲啼，粉黛交下，及优伶辈一时乱舞，鼓乐皆自作声，颇合节奏，曲止而舞不已。一席之人，笑皆绝倒。
久之，主人祈谢于七七。
有顷，石自鼻落，复为栗，嗅之异香，及花钿粉黛悉如旧，略无所损，咸敬事之。
又七七酌水为酒，削木为脯，使人退行，指船即驻，呼鸟自坠，唾鱼即活。
撮土画地，状山川形势，折茅聚蚁，变成城市。
人有曾经行处，见之历历皆似，但少狭耳。
凡诸术不可胜纪。
宝南奔杭州，而宝总成为政，刑杀无辜。
前上饶牧陈全裕经其境，构之以祸，尽赤其族。
宝八十三，筋力尤壮，女妓百数，尽得七七之术。
后为无辜及全裕作厉，一旦忽殂。
七七、刘浩军变之时，甘露寺为众推落北岸，谓坠江死矣。
其后人见在江西十余年卖药，入蜀，莫知所之。
树失根株，信归阆苑矣。
居长安中，自小与邻舍闾丘氏子，偕读书于师氏。
又玄性骄，率以门望清贵，而闾丘氏寒贱者，往往戏而骂之曰：闾丘氏非吾类也，而我偕学于师氏，我虽不语，汝宁不愧于心乎？
闾丘子嘿然有惭色，后数岁，闾丘子病死。
及十年，又玄以明经上第，其后调补参军于唐安郡。
既至官，郡守命假尉唐兴。
有同舍仇生者，大贾之子，年始冠，其家资产万计。
日与又玄会，又玄累受其金钱赂遗，常与宴游。
然仇生非士族，未尝以礼貌接之。
尝一日，又玄置酒高会，而仇生不得预。
及酒阑，有谓又玄者曰：仇生与子同舍会宴，而仇生不得预，岂非有罪乎？
又玄惭，即召仇生。
生至，又玄以卮饮之，生辞不能引满，固谢。
又玄怒骂曰：汝市井之民，徒知锥刀尔，何为僭居官秩邪？
且吾与汝为伍，实汝之幸，又何敢辞酒乎？
因振衣起，仇生羞且甚，俯而退，遂弃官闭门，不与人往来，经数月病卒。
明年，郑罢官，侨居濛阳郡佛寺。
郑常好黄老之道。
时有吴道士者，以道艺闻，庐于蜀门山。
又玄高其风，即驱而就谒，愿为门弟子。
吴道士曰：子既慕神仙，当且居山林，无为汲汲于尘俗间。
又玄喜谢曰：先生真有道者，某愿为隶于左右，其可乎？
道士许而留之。
又玄即辞去。
其后东入长安，次褒城，舍逆旅氏，遇一童儿十余岁，貌甚秀。
又玄与之语，其辨慧千转万化，又玄自谓不能及。
又玄曰：忘矣。
童儿曰：吾尝生闾丘氏之门，居长安中，与子偕学于师氏，子以我寒贱，且曰非吾类也。后又为仇氏子，尉于唐兴，与子同舍。
子受我金钱赂遗甚多，然子未尝以礼貌遇我，骂我市井之民。
又玄惊，因再拜谢曰：诚吾之罪也。
然子非圣人，安得知三生事乎？
童儿曰：我太清真人。
上帝以汝有道气，故生我于人间，与汝为友，将授真仙之诀，而汝以性骄傲，终不能得其道。
吁，可悲乎言讫，忽亡所见。
又玄既寤其事，甚惭恚，竟以忧卒。
张卓者，蜀人，唐开元中，明经及第，归蜀觐省。
唯有一驴，衣与书悉背在上，不暇乘，但驱而行。
取便路，自斜谷中，数日，将至洋州，驴忽然奔掷入深箐中，寻之不得。
天将暮，又无人家，欲宿林下，且惧狼虎。
是夜月明，约行数十里，得大路。
见大宅，朱门西开。
天既明，有山童自宅中出，卓问求水。
童归，逡巡见一人，朱冠高履，曳杖而出。
卓趋而拜之，大仙曰：观子尘中之人，何为至此？
仙曰：有缘耳。乃命坐，赐杯水。
香滑清冷，身觉轻健。
又设美馔讫，就西院沐浴，以衣一箱衣之。
仙曰：子骨未成就，分当留此。
某有一女，兼欲聘之。
卓起拜谢，是夕成礼。
一黑符可置左臂，千里之内，引手取之；
一朱符可置舌上，有不可却者，开口示之；
一朱符可置左足，即能蹙地脉及拒非常。
卓至京师，见一大宅，人马骈阗，穷极华盛。
卓入之，经数门，至厅事，见铺陈罗列，宾客满堂。
又于帐内妆饰一女，年可十五六。
卓领之，潜于中门。
叶公踏步叩齿，喷水化成一条黑气，直至卓前，见一少年执女衣襟。
右座一见怒极，令前擒之。
卓因举臂，如抵墙壁，终不能近。
遽以狗马血泼之，又以刀剑击刺之，卓乃开口，锋刃断折。
续又敕使宣云，断颈进上，卓闻而惧，因脱左鞋，伸足推之。
右座及罗叶二师暨敕使，皆仰仆焉。
叶公曰：向来入门，见非常之气，及其开口，果有太乙使者。
相公但获爱女，何苦相害。
卓具陈之。
卓因纵女，上使卫兵送归旧山。
仙人曳杖途中曰：张郎不听吾语。遽遭罗网也。
侍卫兵士尚随之，仙人以拄杖画地，化为大江，波涛浩淼，阔三二里。
妻以霞帔搭于水上，须臾化一飞桥，在半天之上。
仙人前行，卓次之，妻又次之，三人登桥而过。
随步旋收，但见苍山四合，削壁万重，人皆遥礼。
归奏玄宗，俄发使就山祭醮之。
因呼为隔仙山，在洋州西六十里。
麒麟客者，南阳张茂实客佣仆也。
茂实家于华山下，唐大中初，偶游洛中，假仆于南市，得一人焉。
其名曰王夐，年可四十余，佣作之直月五百。
勤干无私，出于深诚，苟有可为，不待指使。
茂实器之，易其名曰大历，将倍其直，固辞，其家益怜之。
居五年，计酬直尽。
一旦辞茂实曰：夐本居山，家业不薄。
适与厄会，须佣作以禳之，固非无资而卖力者。
今厄尽矣，请从此辞。
茂实不测其言，不敢留，听之去。
夐家去此甚近，其中景趣，亦甚可观，能相逐一游乎。
茂实喜曰：何幸，然不欲令家人知，潜一游可乎？
夐曰：甚易。
于是截竹杖长数尺，其上书符，授茂实曰：君杖此入室，称腹痛。左右人悉令取药。
去后，潜置竹于衾中，抽身出来可也。
茂实从之。
夐喜曰：君真可游吾居者也。
相与南行一里余，有黄头执青麒麟一，赤文虎二，候于道左。
茂实惊欲回避，夐曰：无苦，但前行。
既到前，夐乘麒麟，茂实与黄头各乘一虎。
茂实惧不敢近，曰：夐相随，请不须畏。
且此物人间之极俊者，但试乘之。
于是从之上仙掌峰。
越壑凌山，举意而过，殊不觉峻险。
如到三更，计数百里矣。
下一山，物众鲜媚，松石可爱，楼台宫观，非世间所有。
将及门，引者揖曰：阿郎何来？
紫衣吏数百人，罗拜道侧。
既入，青衣数十人，容色皆殊，衣服鲜华，不可名状，各执乐器引拜。
遂于中堂宴席毕，且命茂实坐。
夐入更衣，返坐，衣裳冠冕，仪貌堂堂然，实真仙之风度也。
其窗户阶闼，屏帏茵褥之盛，固非人世所有，歌鸾舞凤，及诸声乐，皆所未闻。
情意高逸，不复思人寰之事，观极。
主人曰：此乃仙居，非世人所到。
以君宿缘，合一到此，故有逃厄之遇。
仙俗路殊，尘静难杂，君宜归修其心，三五劫后，当复相见。
夐比者尘缘将尽，上界有名，得遇太清真人，召入小有洞中，示以九天之乐，复令下指生死海波。
且曰：乐虽难求，苦亦易遣。
如为山者，掬土增高，不掬则止，穿则陷。
夫升高者，不上难而下易乎？
自是修习，经六七劫，乃证此身，回视委骸，积如山岳。
四大海水，半是吾宿世父母妻子别泣之泪。
然念念修之，倏已一世。
形骸虽远，此不忘修致，其功即亦非远。
亦时有心远气清，一言而悟者。
勉之遗金百镒，为营身之助，复乘麒麟，令黄头执之，夐步送到家，家人方环泣。
茂实投金于井中，夐抽去竹杖，令茂实潜卧衾中。
夐曰：我当至蓬莱谒大仙伯。
明旦莲花峰上，有彩云车去，我之乘也。
遂揖而去，茂实忽呻吟，众惊而问之，茂实给之曰：初腹痛时，忽若有人见召，遂奄然耳，不知其多少时也。
家人曰：取药既回，呼之不应，已七日矣，唯心头尚暖，故未敛也。
明日望之，莲花峰上，果有彩云。遂弃官游名山。
后归，出井中金与眷属，再出游山，后不知所在也。
王法进者，剑州临津人也。
幼而好道，家近古观，虽无道士居之，其嬉戏未尝轻侮于像设也。
十余岁，有女冠自剑州历外邑，过其家，父母以其慕道，托女冠以保护之。
与授正一延生小箓，名曰法进。
而专勤香火，斋戒护持。
亦茹柏绝粒，时有感降。
忽三青童降于其庭，谓法进曰：上帝以汝夙禀仙骨，归心精诚，不忘于道，敕我迎汝受事于上京也。
徐谓曰：人处三才之大，体天地之和，得人形，生中土，甚不易也。
天运四时之气，地禀五行之秀，生五谷百果，以养于人。
而人不知天地养育之恩，轻弃五谷，厌舍丝麻，使耕农之夫，纺绩之妇，身勤而不得饱，力竭而不御寒，徒施甚劳。曾无爱惜者，斯固神明所责，天地不佑矣。
近者地司岳渎所奏，以世人厌掷五谷，不贵衣食之本。
我已敕太华之府，收五谷之神，所种不成，下民饥饿，因示罚责，以惩其心。
然旋奉太上慈旨，以大道好生，务先救物。
虽天地神明责之，愚民不知其过所自，固无忏请首原之路。
汝当为上宫侍童，入侍天府，今且令汝下归于世，告喻下民，使其悔罪，宝爱农桑，此亦汝之阴功也。
命侍女以《灵宝清斋告谢天地仪》一轴付之，使传行于世。
曰：令世人相率于幽山高静之所，致斋悔谢，一年再为之，则宿罪可除，谷父蚕母之神，为致丰衍矣。
龙虎之年，复当召汝。
即今清斋天公告谢之法是也。
法进以天宝十二年壬辰，遂复升天。
维杨十友者，皆家产粗丰，守分知足，不干禄位，不贪货财，慕玄知道者也。
相约为友，若兄弟焉。
时海内大安，民人胥悦，遽以酒食为娱，自乐其志。
始于一家，周于十室，率以为常。
忽有一老叟，衣服滓弊，气貌羸弱，似贫窭不足之士也。
亦着麻衣，预十人末，以造其会。
众既适情，亦皆悯之，不加斥逐。
醉饱自去，莫知所之。
一旦言于众曰：余力困之士也，幸众人许陪坐末，不以为责。
席既周毕，亦愿力为一会，以答厚恩。
约以他日，愿得同往。
至期，十友如其言，相率以待。
凌晨，贫叟果至，相引徐步，诣东塘郊外。不觉为远。
草莽中茆屋两三间，倾侧欲摧，引入其下。
有丐者数辈在焉，皆是蓬发鹑衣，形状秽陋。
叟令扫除舍下，陈列蘧蒢，布以菅席，相邀环坐。
久之，各以醯盐竹箸，置于客前，逡巡，数辈共举一巨板如案，长四五尺，设于席中，以油帕幕之。
十友相顾，谓必济饥，甚以为喜。
可十数岁，已糜烂矣，耳目手足，半已堕落。
叟揖让劝勉，使众就食，众深嫌之，多托以饫饱，亦有忿恚逃去，都无肯食者。
因谓诸人曰：此所食者，千岁人参也，颇甚难求，不可一遇。
吾得此物，感诸公延遇之恩，聊欲相报。
且食之者，白日升天，身为上仙。
众惊异，悔谢未及。
叟促问诸丐，令食讫即来。
俄而丐者化为青童玉女，幡盖导从，与叟一时升天。
十友刳心追求。更莫能见。
金可记，新罗人也，宾贡进士。
性沉静好道，不尚华侈，或服气炼形，自以为乐。
博学强记，属文清丽。
美姿容，举动言谈，迥有中华之风。
俄擢第，于终南山子午谷养居，怀隐逸之趣。
手植奇花异果极多，常焚香静坐，若有思念。又诵《道德》及诸仙经不辍。
后三年，思归本国，航海而去。
复来，衣道服，却入终南。
务行阴德，人有所求，初无阻拒，精勤为争，人不可偕也。
唐大中十一年十二月，忽上表言：臣奉玉皇诏，为英文台侍郎，明年二月二十五日当上升。
时宣宗极以为异，遣中使征入内，固辞不就。
又求玉皇诏辞，以为别仙所掌，不留人间，遂赐宫女四人，香药金彩，又遣中使二人，专伏侍者。
可记独居静室，宫女中使，多不接近。
每夜，闻室内常有客谈笑声，中使窥窃之，但见仙官仙女，各坐龙凤之上，俨然相对，复有侍卫非少。
而宫女中使，不敢辄惊。
二月二十五日，春景妍媚，花卉烂漫，果有五云唳鹤，翔鸾白鹄，笙箫金石，羽盖琼轮，幡幢满空。
朝列士庶，观者填隘山谷，莫不瞻礼叹异。
弘农杨真伯，幼有文，性耽玩书史，以至忘寝食。
父母不能禁止，时或夺其脂烛，匿其诗书，真伯颇以为患，遂逃过洪饶间，于精舍空院，肄习半年余。
中秋夜，习读次，可二更已来，忽有人扣学窗牖间，真伯淫于典籍不知也。
俄然有人启扉而入，乃一双鬟青衣，言曰：女郎久栖幽隐，服气茹芝，多往来洞庭云水间。
知君子近至此，又骨气清净，志操坚白，愿尽款曲。
真伯殊不应，青衣自反。
逡巡就坐，真伯殊不顾问一言。
久之，于真伯案取砚，青衣荐笺，女郎书札数行，腆然而去。
真伯因起，乃视其所留诗曰：君子竟执逆，无由达诚素。
岂非洞庭诸仙乎，观其诗思，岂人间之言欤？
唐吏部侍郎韩愈外甥，忘其名姓，幼而落柘，不读书，好饮酒。
仅二十年，杳绝音信。
元和中，忽归长安，知识阘茸，衣服滓弊，行止乖角。
吏部以久不相见，容而恕之。
一见之后，令于学院中与诸表话论，不近诗书，殊若土偶，唯与小臧赌博。
或厩中醉卧三日五日，或出宿于外，吏部惧其犯禁陷法，时或勖之。
暇日偶见，问其所长。云：善卓钱锅子。
试令为之，植一铁条尺余，百步内卓三百六十钱。一一穿之，无差失者。
书亦旋有词句，以资笑乐。
又于五十步内，双钩草天下太平字，点画极工。
又能于炉中累三十斤炭，支三日火，火势常炽，日满乃消。
吏部甚奇之，问其修道，则玄机清话，该博真理，神仙中事，无不详究。
因说小伎，云能染花，红者可使碧，或一朵具五色，皆可致之。
是年秋，与吏部后堂前染白牡丹一丛，云：来春必作含棱碧色，内合有金含棱红间晕者，四面各合有一朵五色者。
自劚其根下置药，而后栽培之，俟春为验。
是岁，上迎佛骨于凤翔，御楼观之，一城之人，忘业废食。吏部上表直谏，忤旨，出为潮州刺史。
至商山，泥滑雪深，颇怀郁郁。
拜起劳问，挟镫接辔，意甚殷勤。
至翌日雪霁，送至邓州，乃白吏部曰：某师在此。不得远去。
吏部惊异其言，问其师，即洪崖先生也。
东园公方使柔金水玉，作九华丹，火候精微，难于暂舍。
吏部加敬曰：神仙可致乎？
至道可求乎？
曰：得之在心，失之亦心。
吏部为五十六字诗以别之曰：一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。
本为圣朝除弊事，岂将衰朽惜残年云横秦岭家何在？
雪拥蓝关马不前。
与诗讫，挥涕而别，行入林谷，其速如飞。
但每一叶花中，有楷书十四字曰：云横秦岭家何处，雪拥蓝关马不前。
书势精能，人工所不及。
刘潜，小字宜哥，唐宰相瞻之兄也。
家贫好道，尝有道士经其家，见潜异之，乃问知道否？
对曰：在。
道士曰：能相师乎？
潜曰：何敢。
于是师事之。
道士命潜曰：山栖求道，无必裹巾。
初，潜与瞻俱读书为文，而性唯高尚，瞻性慕荣达。
潜尝谓瞻曰：鄙必不第，则逸于山野。
尔得第，则劳于尘俗，竟不及于鄙也。
然慎于富贵，四十年后，当验矣。
瞻曰：神仙遐远难求，秦皇汉武，非不区区也。
廊庙咫尺易致，马周、张嘉贞，可以继踵矣。
自后潜愈思于道，乃隐于罗浮。
瞻进士登科，屡历清显，及升辅相，颇著燮调之称。
俄谪日南，行次广州朝台，泊舟江滨。
忽有丫角布衣少年，冲暴雨而来，衣履不湿。
云欲见瞻，左右皆讶，乃诘之。
但言宜哥来也。
以白，瞻问形状，具以对。
瞻惊叹，乃迎入见之。
潜颜貌可二十来，瞻以皤然衰朽，方为逐臣，悲喜不胜，潜复勉之曰：与余为兄弟，手足所痛，潜日之言，今四十年矣。
谓潜曰：可复修之否？
潜曰：身邀荣宠，职和阴阳，用心动静，能无损乎？
自非茅家阿兄，已升天仙，讵能救尔。
今唯来相别，非来相救也。
于是同舟行，别话平生隔阔之事，一夕失潜所在。
同行一僧，服气不食饭。
今罗浮山中，时有见者。
瞻遂南适，殁于贬所矣。
唐相国卢公钧，进士射策为尚书郎，以疾出为均州刺史。
到郡疾稍加，羸瘠，不耐见人，常于郡后山斋养性独处。
左右接待，亦皆远去，非公呼召，莫敢前也。
忽一人衣饰弊故，逾垣而入，云，姓王。
问其所自，云，山中来。
公笑而谓之曰：即王山人也，此来何以相教。
王曰：公之贵，位极人臣，而寿不永，灾运方深，由是有沉绵之疾，故相救耳。
山斋无水，公欲召人取汤茶之属，王止之，以腰巾蘸于井中，鲜丹一粒，捩腰巾之水以咽丹，与之约曰：此后五日，疾当愈矣，康愈倍常。
后二年，当有大厄。
勤立阴功，救人悯物为意，此时当再相遇，在夏之初也。
明年解印还京，署盐铁判官。
夏四月，于务本东门道左，忽见山人，寻至卢宅，喜而言曰：君今年第二限终。
为灾极重也，以君为郡，去年雪冤狱，活三人之命，灾已息矣。
今此月内，三五日小不康而已，固无忧也。
翌日，山人使二仆持钱十千，于狗脊坡分施贫病而已。
自此复去，云：二十三年五月五日午时，可令一道士于万山顶相候。
此时君节制汉土，当有月华相授，勿衍期也。自是公扬历清切，便蕃贵盛。
后出镇汉南之明年，已二十三年矣，及期，命道士牛知微，五日午时登万山之顶。
山人在焉，以金丹二，便知微吞之，谓曰：子有道气而寡阴功，未契道品，更宜勤修也。
以金丹十粒，令授于公。
曰：当享上寿，无忘修炼。
世限既毕，伫还蓬宫耳与知微揖别，忽不复见。
其后知微年八十余，状貌常如三十许。
卢公年九十，耳目聪明，气力不衰。
既终之后，异香盈室矣。
河东薛逢，咸通中为绵州刺史。
岁余，梦入洞府，肴馔甚多而不睹人物，亦不敢飨之，乃出门。
有人谓曰：此天仓也。
及明话于宾友，或曰：州界有昌明县，有天仓洞，中自然饮食，往往游云水者得而食之。
即使道士孙灵讽与亲吏访焉。
入洞可十许里，犹须执炬，十里外渐明朗。
又三五里，豁然与人世无异。
崖室极广，可容千人。
其下平整，有石床罗列，上饮食名品极多，皆若新熟，软美甘香，灵讽拜而食之。
又别开三五所，请以奉薛公为信。
及禀出洞门，形状宛然，皆化为石矣。
洞中左右，散面溲面，堆盐积豉，不知纪极。
又行一二里，溪水迅急，既阔且深。
隔溪见山川居第历历然，不敢渡而止，近岸砂中，有履迹往来，皆二三尺，才知有人行处。
薛公闻之，叹异灵胜，而莫穷其所以也。
余按《舆地志》云：少室山有自然五谷甘果，神芝仙药。
周太子晋学道上仙，有九十年资粮，留于山中。
自中定思西出，至崖头，下有石室，中有水，多白石英。
室内有自然经书，自然饮食。
与此无异，又天台山东有洞，入十余里，有居人市肆，多卖饮食。
乾符中，有游僧入洞，经历市中，饥甚，闻食香，买蒸啖之。
行十余里，出洞门，已在青州牟平县，而食僧俄变为石。
以此言之，王烈石髓，张华龙膏，得食之者，亦须累积阴功。
天挺仙骨，然可上登仙品。若常人啖之，必化而为石矣。
进士擢第，将归故乡，别相国郑公余庆。
公素与秋浦刘令友善，喜费之行，托以寓书焉。
手札盈幅，缄以授费，戒之曰：刘令久在名场，所以不登甲乙之选者，以其褊率，不拘于时。
舍科甲而就卑宦，可善遇之也。
费因请公略批行止书末，贵其因所慰荐，稍垂青眼。
公然之，发函批数行，复缄如初。
费至秋浦，先投刺于刘，刘阅刺，委诸案上，略不顾盼。
费悚立俟命，久而无报，疑其不可也，即以相国书授阍者。
刘发缄览毕，慢骂曰：郑某老汉，用此书何为？
劈而弃之，费愈惧，排闼而入，趋拜于前，刘忽闵然顾之，揖坐与语。
日暮矣，刘促令排店，费曰：日已昏黑，或得逆旅之舍，亦不及矣。
乞于厅庑之下，席地一宵，明日徐诣店所。
即自解囊装，舒毡席于地，刘即拂衣而入。
良久出曰：此非待宾之所，有阁子中。
既而闲门，锁系甚严。
费冠卿，池州人也。
是夕月明，于门窍中窥其外，悄然无声，见刘令自持篲畚，扫除堂之内外。
庭庑陛壁，靡不周悉。
费异其事，危坐屏息，不寐而伺焉。
将及一更，忽有异香之气，郁烈殊常，非人世所有。
香气弥甚，即见云冠紫衣仙人，长八九尺，数十人拥从而至。
刘再拜稽首，此仙人直诣堂中，刘立侍其侧。
俄有筵席罗列，肴馔奇果，香闻阁下。
令刘令布席于地，亦侍饮焉。
乐之音调，亦非人间之曲。
仙人忽问刘曰：得郑某信否？
对曰：得信甚安。
顷之又问：得郑某书否。
对曰：费冠卿先辈自长安来，得书。
笑曰：费冠卿且喜及第也，今在此邪？
仙人曰：吾未合与之相见，且与一杯酒。
但向道果早行，即得相见矣。
即命刘酌酒一杯，送阁子中。
费窥见刘自呷酒半杯，即以阶上盆中水投杯中，疑而未饮。
刘拜辞呜咽，仙人戒曰：尔见郑某，但令修行，即当相见也。
既去，刘即诣阁中，是酒犹在，惊曰：此酒万劫不可一遇，何不饮也。
引而饮之，费力争，得一两呷，刘即与冠卿为修道之友，卜居九华山。
以左拾遗征，竟不起。
不得远去。
郑相国寻亦去世，刘费颇秘其事，不知所降是何真仙也。
吴兴沈彬，少而好道，及致仕归高安，恒以朝修服饵为事。
尝游郁木洞观，忽闻空中乐声，仰视云际，见女仙数十，冉冉而下，迳之观中，遍至像前焚香，良久乃去。
彬匿室中不敢出，既去，入殿祝之，几案上皆有遗香。
彬悉取置炉中。
已而自悔曰：吾平生好道，今见神仙而不能礼谒，得仙香而不能食之，是其无分欤？
初，彬恒诫其子云：吾所居堂中，正是吉地，即葬之。
掘地得自然砖圹，制作甚精，砖上皆作吴兴字。
彬年八十余年。
谓渔人曰：此非尔所宜来，速出犹可。
渔人遽出登岸，云入水已三日矣。
故老有知者云：此即西仙天宝洞之南门也。
西王母者，九灵太妙龟山金母也，一号太虚九光龟台金母元君。
乃西华之至妙，洞阴之极尊。
在昔道气凝寂，湛体无为，将欲启迪玄功，化生万物。
先以东华至真之气，化而生木公。
木公生于碧海之上，芬灵之墟，以主阳和之气。
金母生于神州伊川，厥姓侯氏，生而飞翔，以主元，毓神玄奥。
于聅莽之中，分大道醇精之气，结气成形。
与东王公共理二气，而育养天地，陶钧万物矣。
柔顺之本，为极阴之元，位配西方，母养群品。
天上天下，三界十方，女子之登仙者得道者，咸所隶焉。
有城千里、玉楼十二，琼华之阙、光碧之堂、九层玄室、紫翠丹房。
左带瑶池、右环翠水。
其山之下，弱水九重。洪涛万丈。
非飚车羽轮，不可到也。
所谓玉阙暨天，绿台承霄。
青琳之宇，朱紫之房，连琳彩帐，明月四朗。
戴华胜，佩虎章，左侍仙女，右侍羽童。
宝盖沓映，羽掺荫庭。
轩砌之下，植以白环之树，丹刚之林，空青万条，瑶干千寻，无风而神籁自韵，琅琅然皆九奏八会之音也。
神州在昆仑之东南，故尔雅云：西王母目下是矣。
又云：王母蓬发，戴华胜。
虎齿善啸者，此乃王母之使，金方白虎之神，非王母之真形也。
元始天王授以方天元统龟山九光之箓，使制召万灵，统括真圣，监盟证信，总诸天之羽仪。
天尊上圣，朝晏之会，考校之所，王母皆临诀焉。
上清宝经，三洞玉书，凡有授度，咸所关预也。
黄帝讨蚩尤之暴，威所未禁，而蚩尤幻变多方，征风召雨，吹烟喷雾，师众大迷。
帝归息太山之阿，昏然忧寝。
王母遣使者，被玄狐之裘，以符授帝曰：太一在前，天一在后，得之者胜，战则克矣。
符广三寸，长一尺，青莹如玉，丹血为文。
佩符既毕，王母乃命一妇人，人首鸟身，谓帝曰：我九天玄女也。
授帝以三宫五意阴阳之略，太一遁甲六壬步斗之术，阴符之机，灵宝五符五胜之文。
遂克蚩尤于中冀，剪神农之后，诛榆罔于阪泉，天下大定，都于上谷之涿鹿。
又数年，王母遣使白虎之神，乘白鹿，集于帝庭，授以地图。
其后虞舜摄位，王母遣使授舜白玉环。
舜即位，又授益地图，遂广黄帝之九州为十有二州。
《尚书》帝验期曰：王母之国在西荒也。
昔茅盈字叔申；
王褒字子登；
张道陵字辅汉，洎九圣七真，凡得道授书者，皆朝王母于昆陵之阙焉。
时叔申、道陵侍太上道君，乘九盖之车，控飞虬之轨，越积石之峰，济弱流之津，浮白水，凌黑波，顾盼倏忽，诣王母于阙下。
子登清斋三月，王母授以《琼华宝曜七晨素经》。
茅君从西城王君诣白玉龟台，朝谒王母，求长生之道。
曰：盈以不肖之躯，慕龙凤之年，欲以朝菌之脆，求积朔之期。
王母愍其勤志，告之曰：吾昔师元始天王及皇天扶桑帝君，授我以玉佩金珰二景缠炼之道，上行太极，下造十方，溉月咀日入天门，名曰玄真之经。
今以授尔，宜勤修焉。
因敕西城王君，一一解释以授焉。
又周穆王时，命八骏与七华之士，使造父为御，西登昆仑，而宾于王母。
穆王持白珪重锦，以为王母寿，本具周穆王传。
语在汉武帝传中。
至汉武帝元封元年七月七日夜，降于汉宫。
语在汉武帝传内，此不复载焉。
上元夫人，道君弟子也。
亦玄古以来得道，总统真籍，亚于龟台金母。
新降之处多使侍女相闻，己为宾侣焉。
汉孝武皇帝好神仙之道，祷醮名山，以求灵应。
元封元年辛未七月七日夜，二唱之后，西王母降于汉宫。
帝迎拜稽首，侍立久之。
王母呼帝令坐，食以天厨，筵宴粗悉，命驾将去。
帝下席叩头，请留殷勤，王母复坐。
乃命侍女郭密香，邀夫人同宴于汉宫。
其后汉宣帝地节四年乙卯，咸阳茅盈字叔申，受黄金九锡之命，为东岳上卿司命真君太元真人。
是时五帝君授册既毕，各升天而去。
茅君之师乃总真王君，西灵王母与夫人，降于句曲之山金坛之陵华阳天宫，以宴茅君焉。
时茅君中君名固，字季佛，小君名衷，字思和，王母王君授以灵诀，亦受锡命紫素之册，固为定录君，衷为保命君，亦侍贞会。
王君告二君曰：夫人乃三天真皇之母，上元之高尊。
统领十方玉女之籍，汝可自陈。
二君下席再拜，求乞长生之要。
夫人悯其勤志，命侍女宋辟非出紫锦之囊，开绿金之笈，以《三元流珠经》、《丹景道精经》、《隐地八术经》、《太极缘景经》凡四部，以授二君。
王母复敕侍女李方明，出丹瑶之函，披云殊之笈，出《玉佩金瑞经》、《太霄隐书经》、《洞飞二景内书》，传司命君。
云华夫人，王母第二十三女，太真王夫人之妹也。
名瑶姬，受徊风混合万景炼神飞化之道。
尝东海游还，过江上，有巫山焉，峰岩挺拔，林壑幽丽，巨石如坛，留连久之。
时大禹理水，驻山下。
大风卒至，崖振谷陨不可制。
因与夫人相值，拜而求助。
即敕侍女，授禹策召鬼神之书，因命其神狂章、虞余、黄魔、大翳、庚辰、童律等，助禹斫石疏波，决塞导厄，以循其流。
禹拜而谢焉。
或倏然飞腾，散为轻云，油然而止，聚为夕雨；
禹疑其狡狯怪诞，非真仙也，问诸童律。
律曰：天地之本者道也，运道之用者圣也，圣之品次，真人仙人也。
其有禀气成真，不修而得道者，木公、金母是也。
盖二气之祖宗、阴阳之原本、仙真之主宰、造化之元光。
昔师三元道君，受上清宝经，受书于紫清阙下，为云华上宫夫人。
主领教童真之士，理在玉英之台，隐见变化，盖其常也。
亦由凝气成真，与道合体，非寓胎禀化之形，是西华少阴之气也。
且气之弥纶天地，经营动植，大包造化，细入毫发。
在人为人，在物为物，岂止于云雨龙鹤，飞鸿腾凤哉？
禹然之，后往诣焉，忽见云楼玉台，瑶宫琼阙森然，既灵官侍卫，不可名识。
狮子抱关，天马启涂，毒龙电兽，八威备轩，夫人宴坐于瑶台之上。
禹稽首问道，召禹使前而言曰：夫圣匠肇兴，剖大混之一朴，发为亿万之体。
发大蕴之一苞，散为无穷之物。
故步三光而立乎晷景，封九域而制乎邦国，刻漏以分昼夜，寒暑以成岁纪，兑离以正方位，山川以分阴阳，城廓以聚民，器械以卫众，舆服以表贵贱，禾黍以备凶歉。凡此之制，上禀乎星辰，而取法乎神真，以养有形之物也。
是故日月有幽明，生杀有寒暑，雷震有出入之期，风雨有动静之常。
清气浮乎上，而浊众散于下。
废兴之数，治乱之运，贤愚之质，善恶之性，刚柔之气，寿夭之命，贵贱之位，尊卑之叙，吉凶之感，穷达之期，此皆禀之于道，悬之于天，而圣人为纪也。
性发乎天而命成乎人。
玄老有言，致虚极，守静笃，万物将自复。
复谓归于道而常存也。
道之用也，变化万端而不足其一，是故天参玄玄，地参混黄，人参道德。
去此之外，非道也哉。
长久之要者，天保其玄，地守其物，人养其气，所以全也。
则我命在我，非天地杀之，鬼神害之，失道而自逝也。
志乎哉，勤乎哉，子之功及于物矣，勤逮于民矣，善格乎天矣，而未闻至道之要也。
吾昔于紫清之阙受书，宝而勤之，我师三元道君曰，上真内经，天真所宝，封之金台。
佩入太微，则云轮上往，神武抱关，振衣瑶房，遨宴希林，左招仙公，右栖白山，而下眄太空。
泛乎天津，则乘云骋龙，游此名山，则真人诣房，万人奉卫，山精伺迎。
动有八景玉轮，静则宴处金堂。
亦谓之太上玉佩金珰之妙文也。
汝将欲越巨海而无飚轮，渡飞沙而无云轩，陟阨涂而无所举，涉泥波而无所乘，陆则困于远绝，水则惧于漂沦，将欲以导百谷而浚万川也。
危乎悠哉，太上愍汝之至，亦将授以灵宝真文，陆策虎豹，水制蛟龙，断馘千邪，检驭群凶，以成汝之功也。
吾所授宝书，亦可以出入水火，啸叱幽冥，收束虎豹，呼召六丁，隐瀹八地，颠倒五星，久视存身，与天相倾也。
因命侍女陵容华出丹玉之笈，开上清宝文以授，禹拜受而去，又得庚辰、虞余之助，遂能导波决川，以成其功，奠五岳，别九州，而天锡玄珪，以为紫庭真人。
其后楚大夫宋玉，以其事言于襄王，王不能访道要以求长生，筑台于高唐之馆，作阳台之宫以祀之，宋玉作神仙赋以寓情，荒淫秽芜。
高真上仙，岂可诬而降之也？
有祠在山下，世谓之大仙，隔岸有神女之石，即所化也。
复有石天尊神女坛，侧有竹，垂之若篲。
有稿叶飞物着坛上者，竹则因风扫之，终莹洁不为所污。楚人世祀焉。
燕昭王即位二年，广延国来献善舞者二人，一名旋波，一名提谟。
并玉质凝肤，体轻气馥，绰约而窈窕，绝古无伦。
或行无影迹，或积年不饥。
昭王处以单绡华幄，饮以瓀珉之膏，饴以丹泉之粟。
王登崇霞台，乃召二人来侧。
时香风歘起，徘徊翔舞，殆不自支，王以缨缕拂之，二人皆舞。
容冶妖丽，靡于翔鸾，而歌声轻飏。
乃使女伶代唱，其曲清响流韵，虽飘梁动尘，未足加焉。
其舞一名萦尘，言其体轻，与尘相乱；
次曰集羽，言其婉转，若羽毛之从风也；
末曰旋怀，言其支体缅曼，若入怀袖也。
乃设麟文之席，散华芜之香。
香出波弋国，浸地则土石皆香；
以薰枯骨，则肌肉皆生。
以屑铺地，厚四五尺，使二人舞其上，弥日无迹，体轻故也。
时有白鸾孤翔，衔千茎穟，穟于空中，自生花实，落地即生根叶，一岁百获，一茎满车，故曰盈车嘉穟。
麟文者，错杂众宝以为席也，皆为云霞麟凤之状，昭王复以衣袖麾之，舞者皆止，昭王知为神异，处于崇霞之台，设枕席以寝宴，遣人以卫之。
王好神仙之术，故玄天之女，托形作二人。
或在伊洛之滨，遍行天下，乍近乍远也。
年可十六七，名婉，字罗敷，遂事玄都太真王。
有子为三天太上府司直，主总乣天曹之违错，比地上之卿佐。
年少好游逸，委官废事，有司奏劾，以不亲局察，降主事东岳，退真王之编，司鬼神之师，五百年一代其职。
夫人因来视之，励其使修守政事，以补其过。
过临淄县，小吏和君贤，为贼所伤，殆死，夫人见愍，问之，君贤以实对。
夫人曰：汝所伤乃重刃关于肺腑，五脏泄漏，血凝绛府，气激伤外，此将死之厄也，不可复生，如何？
君贤知是神人，扣头求哀，夫人于肘后筒中，出药一丸，大如小豆，即令服之。登时而愈，血绝创合，无复惨痛。
君贤再拜跪曰：家财不足，不知何以奉答恩施，唯当自展驽力，以报所受耳。
夫人曰：汝必欲谢我，亦可随去否？
君贤乃易姓名，自号马明生，随夫人执役。
夫人还入东岳岱宗山峭壁石室之中，上下悬绝，重岩深隐。
去地千余丈，石室中有金床玉几，珍物奇玮，人迹所不能至，明生初但欲学授金创方。
既见神仙来往，及知有不死之道，旦夕供给扫洒，不敢懈倦。
夫人亦以鬼怪虎狼及眩惑众变试之，明生神情澄正，终不恐惧。
又使明生他行别宿，因以好女戏调亲接之，明生心坚静固，无邪念。
夫人他行去，十日五日一还，或一月二十日，辄见有仙人宾客，乘龙驎，驾虎豹往来，或有拜谒者，真仙弥日盈坐。
客到，辄令明生出外别室中。
或立致精细厨食，殽果香酒奇浆，不可名目。
或呼坐，与之同饮食。
又闻空中有琴瑟之音，歌声宛妙。
夫人亦时自弹琴，有一弦而五音并奏，高朗响激，闻于数里，众鸟皆聚集于岫室之间，徘徊飞翔，驱之不去。
殆天人之乐，自然之妙也。
夫人栖止，常与明生同石室中而异榻，幽寂之所唯二人。
或行去，亦不道所往，但见常有一白龙来迎，夫人即着云光绣袍，乘龙而去。
袍上专是明月珠缀衣领，带玉珮，戴金华太玄之冠，亦不见有从者，既还，龙即自去。
所居石室玉床之上，有紫锦被褥，紫罗帐。
帐中服玩，瑰金函玉，玄黄罗列，非世所有，不能一一知其名也。
有两卷素书，题曰《九天太上道经》。明生亦不敢发视其文，唯供洒扫，守岩室而已。
如此五年，愈加勤肃，夫人叹而谓之曰：汝真可教，必能得道者也。
以子俗人，而不淫不慢，恭仰灵气，终莫之废。
虽欲求死，焉可得乎？
因以姓氏本末告之曰：我久在人间，今奉天皇命，又按太上召，不复得停，念汝专谨，故以相语，欲教汝长生之方，延年之术。
而我所受，服以太和自然龙胎之醴，适可授三天真人。
不可以教始学，固非汝所得闻，纵或闻之，亦不能用以持身也。
有安期先生烧金液丹法，其方秘要，立可得用，是元君太乙之道，白日升天者矣。
明日安期当来，吾将以汝付嘱焉，汝相稍久，其术必传。
明日安期先生果至，乘骏驎，着朱衣远游冠，带玉佩及虎头般革囊，视之年可二十许，洁白严整，从可六七仙人，皆执节奉卫。
见夫人拜揖甚敬，自称下官。
须臾设酒果厨膳，饮宴半日许。
安期自说：昔与夫人游安息国西海际，食枣异美，此间枣殊不及也。
忆此未久，已二千年矣。
夫人云：吾昔与君共食一枣，乃不尽。
此间小枣，那可比耶？
安期曰：下官先日往九河，见司阴与西汉夫人共游，见问以阳九百六之期，圣主受命之劫，下官答以幼稚，未识运厄之纪，别当咨太真王夫人。
今既赐坐，愿请此数。
夫人曰：期运漫汗，非君所能卒知。
天厄谓之阳九，地亏谓之百六。
此二灾是天地之否泰阴阳，九地之孛蚀也。
而此运所钟，圣人所不能禳，今大厄犹未，然唐世是小阳九之始，计讫来甲申岁，百六将会矣。
尔时道德方隆，凶恶顿肆。
圣君受命，乃在壬辰，无复千年，亦寻至也。
西汉夫人俱已经见，所以相问，当是相试耳。
然复是司阴君所局。
夫阳九者，天旱海消而陆自憔。
百六者，海竭而陵自填，四海水减，沧溟成山。
连城之鲸，万丈之鲛，不达期运之度，唯叩天而索水，词讼纷纭，布于上府。
三天烦于省察，司命亦疲于按对。
九河之口，是赤水之所冲，其深难测，今已渐枯。
入气蒸于山泽，流沙尘于原口。
于是四海俱会，群龙鼓舞，尔乃须甲申之年，将飞洪倒流。
今水毋上天门而告期，积石开万泉而通路，飞阴风以挠苍生，注玄流以布遐迩，洋溢在数年之中，漫衍终九载之暮。
既得道之真，体灵合妙。
至其时也，但当腾虚空而盼山陂。
游浮岳而视广川，乘玄鸿以湊州城，御虬辇而迈景云耳，咄嗟之间，忽焉便适，可以翔身娱目，岂足经意乎？
当今日且论酒事，何用此为也？
因指明生向安期曰：此子有心向慕，殆可教训。
昔遇因缘，遂来见随。
虽质秽未灵，而淫欲已消，今未可授玄和太真之道，且欲令就君受金液丹方。
盖大慈而不合夫人欲，奔走而不及灵飞，适宜慰抚，以成其志。
不可试以仙变八威也，切勿刻令其失正矣。
安期曰：诺。
但恐道浅术薄，不足以训授耳。
下官昔受此方于汉成丈人，此则先师之成法，实不敢仓卒而传，要当令在二千年之内，必使其窥天路矣。
下官往与女郎俱会玄丘，观九陔之垒硌，望弱水而东流，赐酣玄碧之香酒，不觉高卑而咏，同当开尊及灵箓，偶见玉胎琼膏之方，服之刀圭，立登云天，解形万变，上为真皇。
此术径妙，盖约于金液之华，又速于霜雪九转之锋。
今非敢有讥，舍近而从远，弃径而追，实思闻神方之品第，愿知真仙之高尊，苟卑降有时，非所宜论，琼腴之方，必是侍者未可得用邪？
夫人曰：君未知乎？
此是天皇之灵方，乃天真所宜用，非俗流下尸所能窥窬也。
仙方凡有九品，一名太和自然龙胎之醴，二名玉胎琼液之膏，三名飞丹紫华流精，四名朱光云碧之腴，五名九种红华神丹，六名太清金液之华，七名九转霜雪之丹，八名九鼎云英，九名云光石流飞丹，此皆九转之次第也。
此九仙之品第也。
各有差降，不可超学。
彼知金液，已为过矣，至于玉皇之所饵，非浅学所宜闻。
君虽得道，而久在世上，嚣浊染于正气，尘垢鼓于三一，犹未可登三天而朝太上，迈扶桑而谒太真。
玉胎之方，尚未可谕，何况下才，而令闻其篇目耶？
安期有惭色，退席曰：下官实不如灵药之妙，品殊乃尔，信骇听矣。
清虚镜无，鉴朗玄冥，诚非下才可得仰瞻，然受遇弥久，接引每重，不自省量，希乞教训，不审其书可得见乎？
如暂睹盻太真，则鱼目易质矣。
夫人哂尔而笑，良久曰：太上道殊，真府遐邈，将非下才可得交关。
君但当弘今之功，无代非分之劳矣。
我正尔暂北到玄洲，东诣方丈，漱龙胎于玄都之宫，试玉女于众仙之堂。
天事靡盐，将俟事暇，相示以太上真经也。
君能勤正一于太清，役恒华而命四渎，然后寻我于三天之丘，见索于锺山王屋，则真书可得而授焉。
如其不然，无为屈逸骏而步沧津，损舟楫而济溟海矣。
如向所论阳九百六，应期辄降，夫安危无专，否泰有对，超然远鉴，怅怀感慨。
亢极之灾，可避而不可禳。
明期运所锺，圣主不能知，是以伯阳弃周，关令悟其国弊。
天人之事，彰于品物。
君何为杳杳久为地仙乎？
孰若先觉以高飞，超风尘而自洁，避甲申于玄涂。并真灵而齐列乎？
言为尔尽，君将勖之。
安期长跪曰：今日受教，辄奉修焉。
夫人语明生曰：吾不得复停，汝随此君去，勿忧念也，我亦时当往视汝，因以五言诗二篇赠之，可以相勖。
明生流涕而辞，乃随安期负笈入女儿山，夫人乘龙而去。
后明生随师周游青城庐潜，凡二十年。乃受金液之方，炼而升天。
年可二十许，上下青衣，颜色绝整。
以晋穆帝升平三年己未十一月十日夜降于羊权家。
自云是南山人，不知何仙也。
自此一月辄六过其家。
权字道学，即晋简文黄门郎羊欣祖也。
权及欣，皆潜修道要，耽玄味真。
绿华云：我本姓杨。
又云是九嶷山中得道罗郁也，宿命时，曾为其师母毒杀乳妇玄洲。
以先罪未灭，故暂谪降臭浊，以偿其过。
赠权诗一篇，并火浣布手巾一，金玉条脱各一枚。
条脱似指环而大，异常精好。
谓权曰：慎无泄我下降之事，泄之则彼此获罪。
因曰：修道之士，视锦绣如弊帛，视爵位如过客，视金玉如砾石。
无思无虑，无事无为。
行人所不能行，学人所不能学，勤人所不能勤，得人所不能得，何者？
世人行嗜欲，我行介独；
世人行俗务，我学恬淡；
世人勤声利，我勤内行；
世人得老死，我得长生。
故我行之已九百岁矣。
授权尸解药，亦隐景化形而去，今在湘东山中。
晋司徒剧阳文康公舒之女，名华存，字贤安。
幼而好道，静默恭谨。
读庄老，三传五经百氏，无不该览。
志慕神仙，味真耽玄。
常服胡麻散茯苓丸，吐纳气液，摄生夷静。
年二十四，强适太保掾南阳刘文，字幼彦。
生二子，长曰璞，次曰瑕。
幼彦后为修武令。
夫人心期幽灵，精诚弥笃。
二子粗立，乃离隔宇室。斋于别寝。
裒谓夫人曰：闻子密纬真气，注心三清，勤苦至矣。
扶桑大帝君敕我授子神真之道。
青童君曰：清虚天王，即汝之师也。
度明曰：子苦心求道，道今来矣。
景林真人曰：虚皇鉴尔勤感，太极已注子之仙名于玉札矣。
青童君又曰：子不更闻上道内法晨景玉经者，仙道无缘得成。
后日当会旸涤山中，尔谨密之。
王君乃命侍女华散条、李明兑等，便披云蕴，开玉笈，出《太上宝文》、《八十隐书》、《大洞真丝》、《灵书八道》、《紫度炎光》、《石精金马》、《神真虎文》、《高仙羽玄》等经，凡三十一卷。
初，王君告夫人曰：学者当去疾除病。
令所授者即南极元君、西城王君之本文也。
此山洞台，乃清虚之别宫耳。
于是王君起立北向，执书而祝曰：太上三元、九星高真、虚微入道，上清玉晨，褒为太帝所敕，使教于魏华存。
《神金虎文》、《大洞真经》、《八素玉篇》合三十一卷，是褒昔精思于阳明西山，受真人太师紫元夫人书也。
有泄我书，族及一门，身为下鬼，塞诸河源，九天有命，敢告华存。
祝毕，王君又曰：我受秘诀于紫元君，言听教于师云，此篇当传诸真人，不但我得而已，子今获之，太帝命焉。
此书自我当七人得之。
以白玉为简，青玉为字，至华存则为四矣。
于是景林又授夫人《黄庭内景经》，令昼夜存念。
读之万遍后，乃能洞观鬼神，安适六府，调和三魂五脏，主华色，反婴孩，乃不死之道也。
于是四真吟唱，各命玉女，弹琴击钟吹箫，合节而发歌，歌毕，王君乃解摘经中所修之节度，及宝经之指归，行事之口诀诸要备讫，徐乃别去。
太极真人发排空之歌，青童吟太霞之曲，神王讽晨启文章，清虚咏驾飚之词，既散后，诸真元君，日夕来降，虽幼彦隔壁，寂然莫如。
其后幼彦物故，值天下荒乱，夫人抚养内外，旁救穷乏。
亦为真仙默示其兆，知中原将乱，携二子渡江。
璞为庾亮司马，又为温太真司马，后至安成太守。
瑕为陶太尉侃从事中郎将。
夫人自洛邑达江南，盗寇之中，凡所过处，神明保佑，常果元吉。
二子位既成立，夫人因得冥心斋静，累感真灵，修真之益，与日俱进。
凡住世八十三年，以晋成帝咸和九年，岁在甲午，王君复与青童、东华君来降，授夫人成药二剂，一曰迁神白骑神散，一曰石精金光化形灵丸。
使顿服之，称疾不行。
凡七日，太乙玄仙遣飚车来迎，夫人乃托剑化形而去，径入阳洛山中，明日，青童君、太极四真人、清虚王君，令夫人清斋五百日，读《大洞真经》，并分别真经要秘，道陵天师又授《明威章奏》、《存祝吏兵符箓之诀》。
众真各摽至训，三日而去。
道陵所以遍教委曲者，以夫人在世当为女官祭酒，领职理民故也。
夫人诵经万遍，积十六年，颜如少女，于是龟山九虚太真金母、金阙圣君、南极元君，共迎夫人白日升天。北诣上清宫玉阙之下。
太微帝君、中央黄老君、三素高元君、太上玉晨太道君、太素三元君、扶桑太帝君、金阙后圣君，各令使者致命，授《天人玉札金文》，位为紫虚元君，领上真司命南岳夫人，比秩仙公，使治天台大霍山洞台中，主下训奉道，教授当为仙者。
男曰真人，女曰元君。
夫人受锡事毕，王母及金阙圣君、南极元君各去。
使夫人于王屋小有天中，更斋戒二月毕，九微元君、龟山王母、三元夫人众诸真仙，并降于小有清虚上。
四奏，各命侍女陈钧成之曲，九灵合节，八音灵际，王母击节而歌，三元夫人弹云璈而答歌，余真各歌，须臾司命神仙诸隶属，及南岳迎官并至。
虎旗龙辇，激耀百里中，王母诸真，乃共与夫人东南而行，俱诣天台霍山台，又便道过句由金坛茅叔申，宴会二日二夕，共适于霍山。
夫人安驾玉宇，然后各别。
因授甘草谷仙方，夫人服之。
夫人能隶书小有王君并传，事甚详悉，又述《黄庭内景注》，叙青精脻饭方。
后屡降茅山。
子璞后至侍中，夫人令璞传法于司徒琅邪王舍人杨羲，护军长史许穆。
穆子玉斧，并皆升仙。
陶贞白真诰所呼南真，即夫人也。
以晋兴宁三年乙丑，降杨家，谓杨君曰：修道之士，不欲见血肉，见虽避之，不如不见。
又云：向过东海中，波声如雷。
又云：裴清灵真人锦囊中有《宝神经》，昔从紫微夫人所受，吾亦有是西宫定本，即是玄圃北坛西瑶之上台，天真珍文尽藏其中也。
因授书云：若夫仰掷云轮，总辔太空，手携宵烟，足陟王庭。
身升帝阙，披宝喻吸青，论九玄之逸度，沉万椿之长生，真言玄朗，高谭玉清。
今则回灵尘矣，训我弟子，周目五浊，劳神臭腥。
子所营者道，研咏者妙。
道妙既得，吾子加之，虑斯荡散，念且慎之。
仍云：河东桐柏山之西头，适崩二百余丈，吾昨与茅权申诣清虚宫，授真仙之籍，得失之事。
顿落四十七人，复上者三人耳。
固当洗心虚迈，勤注理尽，心殚意竭，如履冰火，久久如此，仙道亦不隐矣。
但在庄敬丹到，而绝淫色之念也。
若抱淫欲之心，行上真之道者，清宫所落，皆此辈也。
岂止落名生籍，方将被考于三官也。
勉之慎之。
宗道者贵无邪，栖真者安恬愉，至寂非引顺之主，淡然非教授之匠，故当困烦以领无耳。
为道者精则可矣，有精而不勤，能而不专，无益也。
要在吝心消豁，秽念疾开，可以数看东山，勤望三秀，差复益耳。
言者性命之全败，信者得失之关籥。
张良三期，可谓笃道而明心矣。
又曰：得道去世，或显或隐。
托体遗迹者，道之隐也。
昔有再酣琼液而叩棺，一服刀圭而尸烂。
鹿皮公吞玉华而流虫出户；
贾季子咽金液而臭闻百里；
黄帝火九鼎于荆山，尚有乔岭之墓；
李玉服云散以潜升，犹头足异处；
墨狄饮虹丹以没水；
务光翦薤以入清冷之泉；
如此之比，不可胜纪。
微乎得道，趣舍之迹，固无常矣。
保命君曰：所谓尸解者，假形而示死，非真死也。
南真曰：人死必视其形，如生人者，尸解也。
足不青、皮不皱者，亦尸解也。
目不落光，无异生人者，尸解也。
发尽落而失形骨者，尸解也。
白日尸解，自是仙矣。
若非尸解之例，死经太阴，暂过三官者，肉脱脉散，血沉灰烂，而五脏自生，骨如玉，七魄营侍，三魂守宅者，或三十年、二十年、十年、三年，当血肉再生，复质成形，必胜于昔日未死之容者，此名炼形。
太阴易貌，三官之仙也。
是也。
若暂游太阴者，太一守尸，三魂营骨，七魄侍肉，胎灵录气，皆数满再生而飞天。
三官执之也，其死而更生者，未殓而失其尸，有形皮存而无者，有衣结不解，衣存而形去者，有发脱而形飞者，有头断已死，乃从一旁出者，皆尸解也。
白日解者为上；
夜半解者为下；
向晚向暮去者，为地下主者。
此得道之差降也。
夫人之修道，或灾逼祸生，形坏气亡者，似由多言而守一，多端而期苟免也。
是以层巢颓枝而坠落，百胜失于一败，惜乎。
通仙之才，安可为二竖子而致毙耶？
智以无涯伤性，心以欲恶荡真，岂若守根静中，牺研三神，弥贯万物，而洞玄镜寂，混然与泥丸为一，而内外均福也。
真人归心于一，任于永信。
心归则正，神和信顺，利真之兆，自然之感。
无假两际也，若外见察观之气，内有愠结之哂，有如此者，我见其败，未见其立。
地下主者，乃下道之文官。
地下鬼师，乃下道之武官。
文解一百四年一进，武解倍之。
世人勤心于嗜欲，兼味于清正，华目以随世。
畏死而希仙者，皆多武解，尸之最下也。
夫人既游江南，遂于抚州并山立静室，又于临汝水西置坛宇。
岁久芜梗，踪迹殆平。
有女道士黄灵徽，年迈八十，貌若婴孺。
号为花姑，特加修饰，累有灵应。
夫人亦寓梦以示之，后亦升天。
玄宗教道士蔡伟编入后仙传。
大历三年戊申，鲁国公颜真卿重加修葺，立碑以纪其事焉。
服玉浆，白日升天。
山顶石龟，其广数亩，高三仞。
其侧有梯磴，远皆见。
玉女祠前有五石臼，号曰玉女洗头盆。
其中水色，碧绿澄澈，雨不加溢，旱不减耗。
祠内有玉石马一匹焉。
昌容者，商王女也，修道于常山，食蓬蔂根二百余年，颜如二十许。
能致紫草，鬻与染工，得钱以与贫病者，往来城市，世世见之。
远近之人，奉事者千余家，竟不知其所修之道。
常行日中，不见其影。
或云：昌容能炼形者也。
忽冲天而去。
园客妻，神女也。
园客者，济阴人也，美姿貌而良，邑人多欲以女妻之，客终不娶。
常种五色香草，积数十年，服食其实。
忽有五色蛾集香草上。
生华蚕焉。
至蚕出时，有一女自来助客养蚕，亦以香草饲之。
蚕壮，得茧百三十枚。
茧大如瓮，每一茧，缲六七日乃尽。
缲讫，此女与园客俱去，济阴今有华蚕祠焉。
太玄女，姓颛，名和，少丧父。
常曰：人之处世，一失不可复生。
况闻寿限之促，非修道不可以延生也。
遂行访明师，洗心求道，得王子之术。
行之累年，遂能入水不濡。
盛雪寒时，单衣冰上，而颜色不变，身体温暖，可至积日。
将弟子行山间，日暮，以杖叩石，即开门户。
入其中，屋宇床褥帏帐，廪供酒食如常。
虽行万里，所在常尔。
能令小物忽大如屋，大物忽小如毫芒。
或吐火张天，嘘之即灭。
又能坐炎火之中，衣履不燃。
须臾之间，或化老翁，或为小儿，或为车马，无所不为。
行三十六术甚效，起死回生，救人无数。
不知其何所服食，亦无得其术者。
颜色益少，鬓发如鸦。
忽白日升天而去。
西河少女者，神仙伯山甫外甥也。
山甫雍州人，入华山学道，精思服食，时还乡里省亲族。
二百余年，容状益少。
入人家，即知其家先世已来善恶功过，有如目击。
又知将来吉凶，言无不效。
见其外甥女年少多病，与之药。
女服药时，年已七十，稍稍还少，色如婴儿。
汉遣使行经西河，于城东见一女子，笞一老翁。
头白如雪，跪而受杖。
使者怪而问之，女子答曰：此是妾儿也。
昔妾舅伯山甫，得神仙之道，隐居华山中。
悯妾多病，以神药授妾，渐复少壮。
今此儿，妾令服药不肯，致此衰老，行不及妾，妾恚之，故因杖耳。
使者问女及儿年各几许，女子答云：妾年一百三十岁，儿年七十一矣。
此女亦入华山而去。
《东方朔内传》云，秦并六国，太白星窃织女侍儿梁玉清、卫承庄，逃入卫城少仙洞，四十六日不出。
天帝怒，命五岳搜捕焉。
太白归位，卫承庄逃焉。
梁玉清有子名休，玉清谪于北斗下。
常春，其子乃配于河伯，骖乘行雨。
子休每至少仙洞，耻其母淫奔之所，辄回驭，故此地常少雨焉。
郑交甫常游汉江，见二女，皆丽服华装，佩两明珠，大如鸡卵。
交甫见而悦之，不知其神人也。谓其仆曰：我欲下请其佩。
仆曰：此间之人，皆习于辞，不得恐罹悔焉。
交甫不听，遂下与之言曰：二女劳矣。
二女答曰：客子有劳，妾何劳之有？
交甫曰：桔是橙也，我盛之以笥，令附汉水，将流而下，我遵其旁搴之，知吾为不逊也，愿请子佩。
二女曰：桔是橙也，盛之以莒，令附汉水，将流而下，我遵其旁，卷其芝而茹之。
即趋而去，行数十步，视怀空无珠，二女忽不见。
《诗》云：汉有游女，不可求思。
言其以礼自防，人莫敢犯，况神仙之变化乎？
毛女，字玉姜，在华阴山中。
山客猎师，世世见之。
形体生毛，自言秦始皇宫人也。
秦亡，流亡入山，道士教食松叶，遂不饥寒，身轻如此。
至西汉时，已百七十余年矣。
汉成帝时，猎者于终南山中见一人，无衣服，身生黑毛。
猎人欲取之，而其人逾坑越谷，有如飞腾，不可追及。
于是乃密伺其所在，合围而得之。
言：我本秦之宫人，闻关东贼至，秦王出降，宫室烧燔，惊走入山。
饥无所餐，当饿死，有一老翁，教我食松叶松实。
当时苦涩，后稍便之，遂不饥渴，冬不寒，夏不热。
计此女定是秦王子婴宫人，至成帝时，一百许岁，猎人将归，以谷食之。
初时闻谷臭，呕吐，累日乃安。
如是一年许，身毛稍脱落，转老而死。
向使不为人所得，便成仙人也。
钩翼夫人，齐人也，姓赵，少好清净。
病卧六年，右手卷，饮食少。
汉武帝时，望气者云东北有贵人气，推而得之，召到。
姿色甚伟，武帝发其手而得玉钩，手得展。
武帝寻害之，殡尸不冷而香。
一月后，昭帝即位，更葬之，棺空，但有丝履，故名其宫曰钩翼，后避讳改为弋。
汉南阳公主，出降王咸。
属王莽秉政，公主夙慕空虚，崇尚至道。
每追文景之为理世，又知武帝之世，累降神仙，谓咸曰：国危世乱，非女子可以扶持。
但当自保恬和，退身修道，稍远嚣竞，必可延生。
若碌碌随时进退，恐不可免于支离之苦，奔迫之患也。
精思苦切，真灵感应，遂舍庐室而去。
人或见之，徐徐绝壑，秉云气冉冉而去。
咸入山追之，越巨壑，升层巅，涕泗追望，漠然无迹。
忽于岭上见遗朱履一双，前而取之，已化为石。
因谓为公主峰，潘安仁为记，行于世。
汉期门郎程伟妻，得道者也。
能通神变化，伟不甚异之。
伟当从驾出行，而服饰不备，甚以为忧。
妻曰：止阙衣耳，何愁之甚耶？
即致两匹缣，忽然自至。
伟亦好黄白之术，炼时即不成，妻乃出囊中药少许，以器盛水银，投药而煎之，须臾成银矣。
云，伟骨相不应得。
尸解而去。
梁母者，盱眙人也，寡居无子，舍逆旅于平原亭。
客来投憩，咸若还家。
客还钱多少，未尝有言。
客住经月，亦无所厌。
自家衣食之外，所得施之贫寒。
常有少年住经日，举动异常，临去曰：我东海小童也。
母亦不知小童何人也。
宋元徽四年丙辰，马耳山道士徐道盛暂至蒙阴，于蜂城西遇一青牛车，车自行。
见一童呼为徐道士前，道盛行进，去车三步许止。
又见二童子，年并十二三许，齐着黄衣，绛裹头上髻，容服端整，世所无也。
车中人遣一童子传语曰：我平原客舍梁母也，今被太上召还，应过蓬莱寻子乔，经太山考召，意欲相见，果得子来。
灵辔飘飘，岗崄巇，津驿有限，日程三千。
侍对在近，我心忧劳，便当乘烟三清，此三子见送到玄都国。
汝为我谢东方诸清信士女，太平在近，十有余一，好相开度，过此忧危。
举手谢云：太平相见。
驰车腾逝，极目乃没。
道盛还逆旅访之，正梁母度世日相见也。
董永父亡，无以葬，乃自卖为奴。
主知其贤，与钱千万遣之。
永行三年丧毕，欲还诣主，供其奴职。
主谓永曰：以钱丐君矣。
永曰：蒙君之恩，父丧收藏，永虽小人。必欲服勤致力，以报厚德。
主曰：妇人何能？
永曰：能织。
主曰：必尔者，但令君妇为我织缣百匹。
酒母，阙下酒妇。
遇师呼于老者，不知何许人也。
年五十余，云已数百岁。
酒妇异之，每加礼敬。
忽来谓妇曰：急装束，与汝共应中陵王去。
是夜果有异人来，持二茅狗，一与于老，一与酒妇，俱令骑之，乃龙也。
相随上华阴山上，常大呼云：于老酒母在此。
女几者，陈市上酒妇也，作酒常美。
仙人过其家饮酒，即以素书五卷质酒钱。
几开视之，乃仙方养性长生之术也。
几私写其要诀，依而修之。
三年，颜色更少，如二十许人。
数岁，质酒仙人复来，笑谓之曰：盗道无师，有翅不飞。
女几随仙人去，居山历年，人常见之。
其后不知所适，今所居即女几山也。
辟谷服气，住黄庭观边之水旁。
朝谒精诚，想念丹府，由是感通。
每至月旦，常有光景云物之异，重嶂幽壑，人所罕到。妙想未尝言之于人。
如是岁余，朔旦忽有音乐，遥在半空，虚徐不下，稍久散去。
又岁余，忽有灵香郁烈，祥云满庭，天乐之音，震动林壑，光烛坛殿，如十日之明。空中作金碧之色，烜爚乱眼，不可相视。
须臾，千乘万骑，悬空而下，皆乘麒麟凤凰、龙鹤天马。
人物仪卫数千，人皆长丈余，持戈戟兵杖，旌幡幢盖。
良久，乃鹤盖凤车，导九龙之辇，下降坛前。
有一人羽衣宝冠，佩剑曳履，升殿而坐，身有五色光赫然，群仙拥从亦数百人。
妙想即往视谒。
大仙谓妙想曰：吾乃帝舜耳。
每欲诱教后进，使世人知道无不可教授者。
此盖修之自己，证仙成真，非他人所能致也。
吾睹地司奏，汝于此山三十余岁，始终如一，守道不邪，存念贞神，遵禀玄戒，汝亦至矣。
若无所成证，此乃道之弃人也。
《玄经》云：常善救物，而无弃物。
道之布惠周普，念物物皆欲成之，人人皆欲度之。
但是世人福果单微，道气浮浅，不能精专于道，既有所修，又不勤久，道气来应，而己中怠，是人自弃道，非道之弃人也。
望于所诚，不怠不退，深可悲悯。
吾昔遇太上老君，示以《道德真经》，理国理身，度人行教，此亦可以亘天地、塞圪坤、通九天、贯万物、为行化之要、修证之本，不可譬论而言也。
吾常铭之于心，布之与物，弘化济俗，不敢斯须辄有怠替。至今禀奉师匠，终劫之宝也。
但世俗浮诈迷妄者多，嗤谦光之人，以为懦怯；
轻退身之道，以为迂劣；
笑绝圣弃智之旨，以为荒唐；
鄙绝仁弃义之词，以为劲捷。
此盖迷俗之不知也。
玄圣之意，将欲还淳复朴、崇道黜邪。
斜径既除，至道自显；
淳朴已立，浇兢自祛。
此则裁制之义无所施，兼爱之慈无所措，昭灼之圣无所用，机谲之智无所行。
天下混然，归乎大顺，此玄圣之大旨也。
奈何世俗浮伪，人奔奢巧，帝王不得以静理，则万绪交驰矣；
道化不得以坦行，则百家纷竞矣。
若洗心洁己，独善其身，能以至道为师资，长生为归趣，亦难得其人也。
吾以汝修学勤笃，暂来省视。
吾昔于民间，年尚冲幼，忽感太上大道君降于曲室之中，教以修身之道，理国之要，使吾瞑目安坐，冉冉乘空，至南方之国曰扬州。
上直牛斗，下瞰淮泽，入十龙之门，泛昭回之河，瓠瓜之津，得水源号方山，四面各阔千里。
山有九峰，峰有一水，九江分流其下，以注六合，周而复始，溯上于此，以灌天河，故九水源出此山也。
上下流注，周于四海，使我导九州、开八域，而归功此山。
山有三宫，一名天帝宫，二名紫微宫，三名清源宫。
吾以历数既往，归理此山，上居紫微，下镇于此。
常以久视无为之道，分命仙官，下教于人。
夫诸天上圣，高真大仙，悯劫历不常，代运流转，阴阳倚伏，生死推迁。
俄尔之间，人及阳九百六之会，孜孜下教，此救于人，愈切于世人之求道也。
世人求道，若存若亡，系念存心，百万中无一人勤久者。
天真悯俗，常在人间，隐景化形，随方开悟，而千万人中无一人可教者。
古有言曰：修道如初，得道有余。
多是初勤中惰，前功并弃耳。
道岂负于人哉？
汝布宣我意，广令开晓也。
此山九峰者，皆有宫室，命真官主之。
其下有宝玉五金、灵芝神草、三天所镇之药、太上所藏之经，或在石室洞台、云崖嵌谷。
故亦有灵司主掌，巨虬猛兽，螣蛇毒龙，以为备卫。
一曰长安峰，二曰万年峰，三曰宗正峰，四曰大理峰，五曰天宝峰，六曰广得峰，七曰宜春峰，八曰宜城峰，九曰行化峰，下有宫阙，各为理所。
九水者，一曰银花水，二曰复淑水，三曰巢水，四曰许泉，五曰归水，六曰沙水，七曰金花水，八曰永安水，九曰晋水。
此九水支流四海，周灌无穷。
山中异兽珍禽，无所不有，无毒螫鸷玃之物，可以度世，可以养生，可以修道，可以登真也。
汝居山以来，未尝游览四表，拂衣尘外，遐眺空碧，俯睇岑峦，固不可得而知也。
吾为汝导之，得不勉之、修之，伫驾景策空，然后倒景而研其本末也。
于是命侍臣，以《道德》二经及驻景灵丸授之而去。
如是一年或三五年降于黄庭观。
兹山以舜修道之所，故曰道州营道县。
上帝哀其孤苦，令得下嫁。
超当其梦也，精爽感悟，美其非常人之容，觉而钦想。
如此三四夕。
一旦显然来，驾辎軿车，从八婢。
服罗绮之衣，姿颜容色，状若飞仙。
自言年七十，视之如十五六。
车上有壶榼，清白琉璃，饮啗奇异，馔具醴酒，与超共饮食。
谓超曰：我天上玉女，见遣下嫁，故来从君。
盖宿时感运，宜为夫妇，不能有益，亦不能为损。
然常可得驾轻车肥马，饮食常可得远味异膳，缯素可得充用不乏。
然我神人，不能为君生子，亦无妒忌之性，不害君婚姻之义。
遂为夫妇。
赠诗一篇曰：飘摇浮勃逢，敖曹云石滋。
又著《易》七卷，有卦有象，以彖为属。
故其文言，既有义理，又可以占吉凶，犹杨子之《太玄》，薛氏之《中经》也。
超皆能通其旨意，用之占候。
经七八年，父母为超取妇之后，分日而燕，分夕而寝，夜来晨去，倏忽若飞，唯超见之，他人不见也。
百里不移两时，千里不过半日。
超后为济北王门下掾，文钦作乱，魏明帝东征，诸王见移于邺宫，宫属亦随监国西徙。
邺下狭窄，四吏共一小屋。
超独卧，智琼常得往来。同室之人，颇疑非常。
且芬香之气，达于室宇，遂为伴吏所疑。
后超尝使至京师，空手入市。智琼给其五匣弱绯、五端絪贮。
同房吏问意状，超性疏辞拙，遂具言之。
吏以白监国，委曲问之，亦恐天下有此妖幻。不咎责也。
后夕归，玉女己求去，曰：我神仙人也，虽与君交，不愿人知。
而君性疏漏，我今本末已露，不复与君通接。
积年交结，恩义不轻，一旦分别，岂不怆恨？
呼侍御下酒啗，发簏，取织成裙衫两裆遗超，又赠诗一首，把臂告辞，涕零溜漓，肃然升车，去若飞流。
去后积五年，超奉郡使至洛，到济北鱼山下，陌上西行。遥望曲道头，有一马车，似智琼。
驱驰前至，视之果是，遂披帷相见，悲喜交至，授绥同乘至洛，克复旧好。
三月三日，五月五日，七月七日，九月九日，月旦十五。
每来，来辄经宿而去。
其序曰：世之言神仙者多矣，然未之或验。如弦氏之归，则近信而有征者。
甘露中，河济间往来京师者，颇说其事，闻之常以鬼魅之妖耳。
及游东上，论者洋洋，异人同辞，犹以流俗小人，好传浮伪之事，直谓讹谣，未遑考核。
亲见义起，受其所言，读其文章，见其衣服赠遗之物，自非义起凡下陋才所能构合也。
又推问左右知识之者，云：当神女之来，咸闻香薰之气、言语之声。
又人见义起强甚，雨行大泽中而不沾濡，益怪之。
鬼魅之近人也，无不羸病损瘦。
庞女者，幼而不食，常慕清虚，每云：我当升天，不愿住世。
父母以为戏言耳。
因行经东武山下，忽见神仙飞空而来，自南向北，将逾千里。
女即端立，不敢前进。
仙人亦至山顶不散，即便化出金城玉楼、璚宫珠殿，弥满山顶。
谓曰：汝有骨箓，当为上真。
太上命我授汝以灵宝赤书五篇真文，按而行之，飞升有期矣。
昔阿丘曾皇妃，皆奉行于此，证位高真，可不勤耶？
既受真文，群仙亦隐。
其所遇天真处东武山者，即今庚除化也。
其后道士张方，亦居此山，于石室中栖止。常有赤虎来往室外，方不为惧，亦得道升天。
庞女一本作逄字。
居汉、淝二水之间。
幼而好道，冲静无营。既笄，浣纱于浕水上，云雨晦冥，若有所感而孕。
既笄，浣纱于浕水上，云雨晦冥，若有所感而孕。
父母责之，忧患而疾。
临终谓其母曰：死后见葬，愿以牛车载送西山之上。
父母置之车中，未及驾牛，其车自行，逾淝、汉二水，横流而渡，直上浕口平元山项。
平元即浕口化也。
家人追之，但见五云如盖，天乐骇空，幢节导从，见女升天而去。
及视车中，空棺而已。
邑人立祠祭之，水旱祈祷俱验。
今浕口山顶有双辙迹犹存。
其后陈世安亦于此山得道，白日升天。
李真多，神仙李脱妹也。
约其往来八百余年，因号曰李八百焉。
初以周穆王时，居来广汉栖玄山，合九华丹成，云游五岳十洞，二百余年。
于海上遇飞阳君，授水木之道，还归此山，炼药成。
又去数百年，或隐或显，游于市朝，又登龙桥峰，作九鼎金丹。
三于此山学道，故世人号此山为三学山，亦号为贤山，盖因八百为号。
丹成试之，抹于崖石上，顽石化玉，光彩莹润。
试药处于今犹在。
人或凿崖取之，即风雷为变。
真多随兄修道，居绵竹。
今有真多古迹犹在。
或来往浮山之侧，今号真多化，即古浮山化也。
八百授其朝元默贞之要，行之数百年，状如二十许人耳，神气庄肃，风骨英伟，异于弱女之态。
其后太上老君与玄古三师降而度之，授以飞升之道，先于八百白日升天。
化侧有潭，其水常赤，乃古之神仙炼丹砂之泉。
浮山亦名万安山，上有二师井，饮之愈疾。
今以真多之名，故为真多化也。
八百又于什邡仙居山，三月八日白日升天。
班孟者，不知何许人也。或云女子也。
能飞行经日，又能坐空虚中与人语，又能入地中，初去时没足至胸，渐入，但余冠帻，良久而尽没不见。
以指刺地，即成井可吸。
吹人屋上瓦，瓦飞入人家间。
桑果数千株，孟皆拔聚之成一，积如山；
又能含墨一口中，舒纸着前，嚼墨喷之，皆成文字，竟纸，各有意义。
服酒丹，年四百岁更少。
刘晨、阮肇，入天台采药，远不得返，经十三日饥。
遥望山上有桃树子熟，遂跻险援葛至其下，啗数枚，饥止体充。
欲下山，以杯取水，见芜菁叶流下，甚鲜妍。
复有一杯流下，有胡麻饭焉。
出一大溪，溪边有二女子，色甚美，见二人持杯，便笑曰：刘、阮二郎捉向杯来。
刘、阮惊。
二女遂忻然如旧相识，曰：来何晚耶？
因邀还家。
南东二璧各有绛罗帐，帐角悬铃，上有金银交错。
各有数侍婢使令。
其馔有胡麻饭、山羊脯、牛肉，甚美。
食毕行酒。
俄有群女持桃子，笑曰：贺汝婿来。酒酣作乐。
至十日求还，苦留半年，气候草木，常是春时，百鸟啼鸣，更怀乡。
至十日求还，苦留半年，气候草木，常是春时，百鸟啼鸣，更怀乡。归思甚苦。
女遂相送，指示还路。
乡邑零落，已十世矣。
鲁妙典者，九嶷山女官也。
生即敏慧高洁，不食荤饮酒。
十余岁，即谓其母曰：旦夕闻食物臭浊，往往鼻脑疼痛，愿求不食。
举家怜之。
复知服气饵药之法。
因谓母曰：人之上寿，不过百二十年，哀乐日以相害；
况女子之身，岂可复埋没贞性，混于凡俗乎？
有麓床道士过之，授以大洞《黄庭经》，谓曰：《黄庭经》，扶桑大帝君宫中金书，诵咏万遍者，得为神仙；
但在劳心不倦耳。
《经》云：咏之万遍升三天，千灾已消百病痊。不惮虎狼之凶残，亦已却老年永延。
居山独处，咏之一遍，如与十人为侣，辄无怖畏。
此经召集身中诸神，澄正神气。
神气正则外邪不能干，诸神集则怖畏不能及。
若形全神集，气正心清，则彻见千里之外，纤毫无隐矣。
所患人不能知，知之而不能修，修之而不能精，精之而不能久。
中道而丧，自弃前功，不惟有玄科之责，亦将洗荡生死，苦报无穷也。
妙典奉戒受《经》，入九嶷山，岩栖静默。
累有魔试，而贞介不挠。
积十余年，有神人语之曰：此山大舜所理，天地之总司、九州之宗主地。
古有高道之士，作三处麓床，可以栖庇风雨，宅形念贞。
岁月即久，旋皆朽败。
今为制之，可以遂性宴息也。
又十年，真仙下降，授以灵药，白日升天。
初，妙典居山，峰上无水。
又有大铁臼，亦神人所送，不知何用。
今并在上。
仙坛石上，宛然有仙人履迹；
及古镜一面，大三尺；
钟一口，形如偃月。
皆神人送来，并妙典升天所留之物，今在无为观。
西晋之时，丹阳郡黄堂观居焉，潜修至道。时人自童幼逮衰老见之，颜状无改。
众号为婴母。
因入吴市，见一童子，年可十四五。
拜吾为母，既非其类，不合大道。
月余，又吴市逢有三岁孩子，悲啼呼叫。
倏遇谌母，执母衣裾曰：我母何来？
母哀而收育之，逾于所生。
既长，明颖孝敬，异于常人。
冠岁以来，风神挺迈，所居常有异云气，光景仿佛，时说蓬莱阆苑之事。
母异之，谓曰：吾与汝暂此相因。汝以何为号也？
子曰：昔蒙天真盟授灵章，锡以名品，约为孝道明王。今宜称而呼之矣。
无英公子、黄老《玉书》、大洞《真经》、豁落七元、太上隐言之道可致。
晏息以流霞之障，睠眄乎文昌之台，得此道者，九凤齐唱，天籍骇虚，竦身御节，入景浮空，龙车虎旗，游遍八方矣。
一旦，孝道明王漠然隐去，母密修道法，积数十年，人莫知也。
其后吴猛、许逊自高阳南游，诣母，请传所得之道，因盟而授之，孝道之法，遂行江表。
今玉皇谱之中，猛为御史，而逊为高明大使，总领仙籍五品已迁。
又所主十二辰，配十二国之分野。
逊领玄枵之野，于辰为子；
猛统星纪之邦，于辰为丑。
许当居吴之上，以从仙阶之等降也。
又数年，有云龙之驾，千乘万骑来迎，谌母白日升天。
今洪州高安县东四十里，有黄堂坛静，即许君立祠朝拜圣母之所。
其升天事迹，在丹阳郡中，后避唐宣宗庙讳，钟陵祠号为谌母。
其孝道之法，与灵宝小异。豫章人世世行之。
外混世俗，而内修真要。
常云：我千年之前，曾居西山，世累稍息，当归真于彼。
其子名烈，字道微。
少丧父，事母以孝闻。
家贫，而营侍甘旨，未尝有阙，乡里推之。
于是乡人以女妻端。
西晋武帝时，同郡吴猛、许逊，精修通感，道化宣行。
居洪崖山，筑坛立静。
猛既去世，逊即以宝符、真箓拯俗救民。远近宗之。
逊仕州为记室，后每朔望还家朝拜。
人或见其乘龙，往来径速，如咫尺耳。
盱君淳笃忠厚，逊委用之，即与母结草于逊宅东北八十余步，旦夕侍奉，谨愿恭肃，未尝有怠。
母常于山下采撷花果，以奉许君。
君惜其诚志，常欲拯度之。
许谓道微及母曰：我承太帝之命，不得久留。
汝可后随仙舆，期于异日。
母子悲不自胜，再拜告请，愿侍云辇。
君许之，即赐灵药服之，躬禀真诀，于是午时从许君升天。
乡人不敢华缮，盖盱君母子俭约故也。
世号为盱母井焉。
杜兰香者，有渔父于湘江洞庭之岸，闻儿啼声，四顾无人，惟三岁女子在岸侧，渔父怜而举之。
十余岁，天姿奇伟，灵颜姝莹，迨天人也。
忽有青童灵人，自空而下，来集其家，携女而去。
临升天，谓其父曰：我仙女杜兰香也，有过谪于人间。
玄期有限，今去矣。
自后时亦还家。
其后于洞庭包山降张硕家，盖修道者也。
兰香降之三年，授以举形飞化之道，硕亦得仙。
初降时，留玉简、玉唾盂、红火浣布，以为登真之信焉。
又一夕，命侍女赍黄麟羽帔、绛履玄冠、鹤氅之服、丹玉珮挥剑，以授于硕，曰：此上仙之所服，非洞天之所有也。
不知张硕仙官定何班品。
渔父亦老，因益少，往往不食。亦学道江湖，不知所之。
谢端，晋安侯官人也。
少丧父母，无有亲属，为邻人所养。
至年十七八，恭谨自守，不履非法，始出作居。
未有妻，乡人共悯念之，规为娶妇，未得。
端夜卧早起，躬耕力作，不舍昼夜。
后于邑下得一大螺，如三升壶。以为异物，取以归，贮瓮中畜之。
十数日，端每早至野，还，见其户中有饭饮汤火，如有人为者。
端谓是邻人为之惠也。
邻人皆曰：吾初不为是，何见谢也？
端又以为邻人不喻其意，然数尔不止。
后更实问，邻人笑曰：卿以自取妇，密着室中饮爨，而言吾为人饮耶端默然，心疑不知其故。
及至代州，备粮更去，则迷不知其所矣。
后方以鸡初鸣出去，平早潜归，于篱外窃窥其家，见一少女从瓮中出，至灶下燃火。
端便入门，取径造瓮所视螺，但见壳。
仍到灶下问之曰：新妇从何所来，而相为炊？
女人惶惑，欲还瓮中，不能得，答曰：我天汉中白水素女也。
天帝哀卿少孤，恭慎自守，故使我权相为守舍炊烹。
十年之中，使卿居富得妇，自当还去。
而卿无故窃相同掩，吾形已见，不宜复留，当相委去。
虽尔后自当少差，勤于田作，渔采治生。
留此壳去，以贮米谷，常可不乏。
端请留，终不肯。
时天忽风雨，翕然而去。
端为立神座，时节祭祀，居常饶足，不致大富耳。
端后仕至令长云。
今道中素女是也。
幼而巧慧，善刺绣，邻里称之。
忽有老父诣其门，请绣凤。
眼，毕功之日，自当指点。
既而绣成，五彩光焕。
老父观之，指视安眼。
老父与仙女各乘一凤，升天而去。
时降于襄阳南山林木之上，时人名为凤林山。
后于其地置凤林关，南山侧有凤台。
敕于其宅置静贞观，有女仙真像存焉。
蔡女仙者，襄阳人也。
贝丘西有玉女山。
传云，晋太始中，北海蓬球，字伯坚，入山伐木，忽觉异香，遂溯风寻至北山。
廓然宫殿盘郁，楼台博敞。
球入门窥之，见五株玉树；
复稍前，有四妇人，端妙绝世，共弹棋于堂上。
见球俱惊起，谓球曰：蓬君何故得来？
一小者便上楼弹琴，留戏者呼之曰：元晖何为独升楼？
球树下立，觉少饥，乃以舌舐叶上垂露。
俄然有一女乘鹤而至，迎恚曰：玉华，汝等何故有此俗人？
王母即令王方平行诸仙室。
球慎而出门，回顾，忽然不见。
至家乃是建平中，其旧居闾舍，皆为墟矣。
唐开元二十四年春二月，驾在东京，以李适之为河南尹。
其日大风，有女冠乘风而至玉贞观，集于钟楼，人观者如堵。
至十，而乘风者即不哀祈，亦无伤损，颜色不变。
于是适之大骇，方礼请奏闻。
教召入内殿，访其故，乃蒲州紫云观女道士也，辟谷久，轻身，因风遂飞至此。
玄宗大加敬畏，锡金帛，送还蒲州。
数年后，又因大风，遂飞去不返。
唐开元中，代州都督以五台多客僧，恐妖伪事起，非有住持者，悉逐之。
客僧惧逐，多权窜山谷。
有法朗者，深入雁门山。
幽涧之中有石洞，容人出入。
朗多赍干粮，欲住此山，遂寻洞入。
数百步渐阔，至平地，涉流水，渡一岸，日月甚明。
更行二里，至草屋中，有妇人，并衣草叶，容色端丽。
见僧惧愕，问云：汝乃何人？
妇人笑云：宁有人形骸如此？
佛须摈落形骸，故尔。
相顾笑曰：语甚有理。
复问：宗旨如何？
僧为讲《金刚经》。
僧因问：此处是何世界？
妇人云：我自秦人，随蒙恬筑长城。
恬多使妇人，我等不胜其弊，逃窜至此。
初食草根，得以不死。
遂留僧，以草根哺之，涩不可食。
僧住此四十余日，暂辞，出人间求食。
广州有何二娘者，以织鞋子为业，年二十，与母居。
素不修仙术，忽谓母曰：住此闷，意欲行游。
后一日便飞去，上罗浮山寺。
山僧问其来由，答云：愿事和尚。
初不饮食，每为寺众采山果充斋，亦不知其所取。
罗浮山北是循州，去南海四百里。
循州山寺有杨梅树，大数十围。何氏每采其实，及斋而返。
后循州山寺僧至罗浮山，说云：某月日有仙女来采杨梅。
验之，果是何氏所采之日也。
由此远近知其得仙。
后乃不复居寺，或旬月则一来耳。
唐开元中，敕令黄门使往广州，求何氏，得之，与使俱入京。
中途，黄门使悦其色，意欲挑之而未言。
忽云：中使有如此心，不可留矣。
言毕，踊身而去，不知所之。
其后绝迹不至人间矣。
唐开元中，华山云台观有婢玉女，年四十五，大疾，遍身溃烂臭秽。
观中人惧其污染，即共送于山涧幽僻之处。
忽有道士过前，遥掷青草三四株，其草如菜，谓之曰：勉食此，不久当愈。
玉女即茹之。
自是疾渐痊，不旬日复旧。
初忘饮食，惟恣游览，但意中飘摇，不喜人间，及观之前后左右亦不愿过。
此观中人谓其消散久矣，亦无复有访之者。
玉女周旋山中，酌泉水、食木实而已。
忽逢前，道士谓曰：汝疾即瘥，不用更在人间。
云台观西二里有石池，汝可日至辰时，投以小石，当有水芝一本自出，汝可掇之而食，久久当自有益。
玉女即依其教，自后筋骸轻健，翱翔自若，虽屡为观中之人逢见，亦不知为玉女耳。
如此数十年，发长六七尺，体生绿毛，面如白花。
往往山中人过之，则叩头遥礼而已。
大历中，有书生班行达者，性气粗疏，诽毁释、道，为学于观西序。
而玉女日日往来石池，因以为常。
行达伺候窥觇，又熟见投石采芝，时节有准。
于一日，稍先至池上，及其玉女投小石、水芝果出，行达乃搴取。
玉女远在山岩，或栖树杪，即在采去，则呼叹而还。
明日，行达复如此。
积旬之外，玉女稍稍与行达争先，步武相接。
歘然遽捉其发，而玉女腾去不得，因以勇力挈其肤体，仍加逼迫。
玉女号呼求救，誓死不从，而气力困惫，终为行达所辱。
扃之一室，翌日行达就观，乃见皤然一媪，尪瘵异常，起止殊艰，视听甚昧。
行达惊异，遽召观中人，细话其事，即共伺问玉女，玉女备述始终。
观中人固有闻知其故者，计其年盖百有余矣。
众哀之，因共放去，不经月而殁。
唐开元末，冀州枣强县女道士边洞玄，学道服饵四十年，年八十四岁。
忽有老人，持一器汤饼，来诣洞玄曰：吾是三山仙人，以汝得道，故来相取。
此汤饼是玉英之粉，神仙所贵，顷来得道者多服之。
尔但服无疑，后七日必当羽化。
洞玄食毕，老人曰：吾今先行，汝后来也。言讫不见。
后日，洞玄忽觉身轻，齿发尽换，谓弟子曰：上清见召，不久当往。
善修吾道，无为乐人间事，为土棺散魂耳。
弟子等晨往问讯动止，已见紫云昏凝，遍满庭户；又闻空中有数人语，乃不敢入，悉止门外。
须臾门开，洞玄乃乘紫云，竦身空中立，去地百余尺，与诸弟子及法侣等辞诀。
时刺史源复，与官吏、百姓等数万人，皆遥瞻礼。
有顷日出，紫气化为五色云，洞玄冉冉而上，久之方灭。
唐开元天宝中，有崔书生，于东州逻谷口居，好植名花。
暮春之中，英蕊芬郁，远闻百步。
书生每初晨，必盥漱看之。
忽有一女，自西乘马而来，青衣老少数人随后。
女有殊色，所乘骏马极佳。
崔生未及细视，则已过矣。
明日又过，崔生乃于花下，先致酒茗樽杓，铺陈茵席，乃迎马首拜曰：某性好花木，此园无非手植。
今正值香茂，颇堪流眄。
女郎频日而过，计仆驭当疲。
女不顾而过。
其后青衣曰：但具酒馔，何忧不至？
女顾叱曰：何故轻与人言崔生明日又先及，鞭马随之，到别墅之前，又下马，拜请良久。
一老青衣谓女曰：马大疲，暂歇无爽。
因自控马，至当寝下。
老青衣谓崔生曰：君即未婚，予为媒妁可乎？
崔生大悦，载拜跪请。
青衣曰：事亦必定。
后十五六日，大是吉辰，君于此时，但具婚礼所要，并于此备酒肴。
今小娘子阿姊在逻谷中，有小疾，故日往看省。
于是俱行，崔生在后，即依言营备吉日所要。
其姊亦仪质极丽，送留女归于崔生。
崔生母在故居，殊不知崔生纳室。
崔生以不告而娶，但启以婢媵。
母见新妇之姿甚美。
经月余，忽有人送食于女，甘香殊异。
后崔生觉母慈颜衰悴，因伏问几下。
母曰：有汝一子，冀得求全。
今汝所纳新妇，妖媚无双，吾于土塑图画之中，未曾见此。必是狐魅之辈，伤害于汝，故致吾忧。
崔生入室，见女泪涕交下曰：本侍箕帚，望以终天；
不知尊夫人待以狐魅辈，明晨即别。
崔生亦挥涕不能言。
明日，女车骑复至，女乘一马，崔生亦乘一马从送之。
入逻谷三十里，山间有一川，川中有异花珍果，不可言纪；馆宇屋室，侈于王者。
青衣百许迎称曰：无行崔郎，何必将来？于是捧入，留崔生于门外。
未几，一青衣女传姊言曰：崔郎遗行，太夫人疑阻，事宜便绝，不合相见；
俄而召崔生入，责诮再三，词辨清婉。
崔生但拜伏受谴而已，后遂坐于中寝对食。
食讫命酒，召女乐洽奏，铿锵万变。
乐阕，其姊谓女曰：须令崔郎却回，汝有何物赠送？
女遂袖中取白玉盒子遗崔生，生亦留别，于是各呜咽而出门。
至逻谷口回望，千岩万壑，无有远路。
因恸哭归家，常持玉盒子，郁郁不乐。
忽有胡僧扣门求食曰：君有至宝，乞相示也。
崔生曰：某贫士，何有是请？
僧曰：君岂不有异人奉赠乎？
贫道望气知之。
崔生试出玉盒子示僧。
僧起，请以百万市之，遂往。
后于岩下。
崔生问僧曰：女郎谁耶？
：君所纳妻，西王母第三女，玉卮娘子也。
骊山姥，不知何代人也。
至嵩山虎口岩石室中，得黄帝《阴符》本，绢素书，缄之甚密。
题云：大魏真君二年七月七日，道士寇谦之藏之名山，用传同好。
以糜烂，筌抄读数千遍，竟不晓其义理。
因入秦，至骊山下，逢一老母，鬓髻当顶，余发半垂，弊衣扶杖，神状甚异。
路旁见遗火烧树，因自言曰：火生于木，祸发必克。
筌闻之惊，前问曰：此黄帝《阴符》秘文，母何得而言之？
母曰：吾受此符，已三元六周甲子矣。
少年从何而知？
筌稽首载拜，具告得符之所，因请问玄义。
使筌正立，向明视之曰：受此符者，当须名列仙籍，骨相应仙，而后可以语至道之幽妙，启玄关之锁钥耳。
不然者，反受其咎也。
少年颧骨贯于生门，命轮齐于日角，血脉未减，心影不偏，性贤而好法，神勇而乐智，真吾弟子也然四十五岁，当有大厄。
因出丹书符一通，贯于杖端，令荃跪而吞之。
于是命坐，为说《阴符》之义曰：阴符者，上清所秘，玄台所尊，理国则太平，理身则得道。
非独机权制胜之用，乃至道之要枢，岂人间常典耶？
昔虽有暴横，黄帝举贤用能，诛强伐叛，以佐神农之理。
三年百战，而功用未成。
斋心告天，罪己请命。
九灵金母命蒙狐之使，授以玉符，然后能通天达诚，感动天帝。
命玄女教其兵机，赐帝九天六甲兵信之符，此书乃行于世。
凡三百余言，一百言演道，一百言演法，一百言演术。
皆出自天机，合乎神智。
观其精妙，则黄庭八景，不足以为玄；
察其至要，则经传子史，不足以为文；
较其巧智，则孙吴韩白，不足以为奇。
一名黄帝天机之书。
有本者为师，受书者为弟子。
不得以富贵为重、贫贱为轻，违之者夺纪二十。
每年七月七日写一本，藏名山石岩中，得加算。本命日诵七遍，益心机，加年寿，出三尸，下九虫，秘而重之，当传同好耳。
此书至人学之得其道，贤人学之得其法，凡人学之得其殃，职分不同也。
经言君子得之固躬，小人得之轻命，盖泄天机也。
泄天机者沉三劫，得不戒哉言讫，谓筌曰：日已晡矣，吾有麦饭，相与为食。
既满，瓠忽重百余斤，力不能制而沉泉中。
却至树下，失姥所在，惟于石上留麦饭数升。
自此不食，因绝粒求道，注《阴符》，述二十四机，著《太白阴经》，述《中台志阃外春秋》。
仕为荆南节度副使仙州刺史。
黄观福者，雅州百丈县民之女也。
幼不茹荤血，好清静，家贫无香，以柏叶、柏子焚之。
每凝然静坐，无所营为，经日不倦。
或食柏叶，饮水自给，不嗜五谷。
父母怜之，率任其意。
既笄欲嫁之，忽谓父母曰：门前水中极有异物。
女常时多与父母说奇事先兆，往往信验。闻之，因以为然，随往看之。
水果来汹涌，乃自投水中，良久不出。
漉之，得一古木天尊像，金彩已驳，状貌与女无异。水即澄静。
便以木像置路上，号泣而归。
其母时来视之，忆念不已。
忽有彩云仙乐，引卫甚多，与女子三人，下其庭中，谓父母曰：女本上清仙人也，有小过，谪在人间。
同来三人，一是玉皇侍女，一是天帝侍辰女，一是上清侍书。
此去不复来矣。
今来此地，疾疫死者甚多，以金遗父母，使移家益州，以避凶岁。
即留金数饼，升天而去。
父母如其言，移家蜀郡。
其岁疫毒，黎雅尤甚，十丧三四，即唐麟德年也。
今俗呼为黄冠佛，盖以不识天尊道像，仍是相传语讹，以黄冠福为黄冠佛也。
杨正见者，眉州通义县民杨宠女也。
幼儿聪悟仁悯，雅尚清虚。
既笄，父母娉同郡王生。
王亦巨富，好宾客。
一旦，舅姑会亲故，市鱼，使王见为脍。
正见怜鱼之生，盆中戏弄之，竟不忍杀。
既晡矣，舅姑促责食迟，正见惧，窜于邻里，但行野径中，已数十里，不觉疲倦。
见夹道花木，异于人世。
至一山舍，有女冠在焉，具以其由白之。
女冠曰：子有悯人好生之心，可以教也。
山舍在蒲江县主簿化侧，其居无水，常使正见汲涧泉。
女冠素不食，为正见故，时出山外求粮，以赡之，如此数年。
正见恭慎勤恪，执弟子之礼，未尝亏怠。
忽于汲泉之所，有一小儿，洁白可爱，才及年余，见人喜且笑。
正见抱而抚怜之，以为常矣，由此汲水归迟者数四。
女冠疑怪而问之，正见以事白。
女冠曰：若复见，必抱儿径来，吾欲一见耳。
自是月余，正见汲泉，此儿复出，因抱之而归。
渐近家，儿已僵矣，视之尤如草树之根，重数斤。
女冠见而识之，乃茯苓也，命洁甑以蒸之。
会山中粮尽，女冠出山求粮，给正见一日食、柴三小束，谕之曰：甑中之物，但尽此三束柴，止火可也，勿辄视之。
女冠出山，期一夕而回。
此夕大风雨，山水溢，道阻，十日不归。
正见食尽饥甚，闻甑中物香，因窃食之，数日俱尽，女冠方归。
吾师常云：此山有人形茯苓，得食之者白日升天。吾伺之二十年矣。
自此正见容状益异，光彩射人，常有众仙降其室，与之论真宫仙府之事。
岁余，白日升天，即开元二十一年壬申十一月三日也。
常谓其师曰：得食灵药，即日便合登仙；
所以迟回者，幼年之时，见父母拣税钱输官，有明净圆好者，窃藏二钱玩之。
以此为隐藏官钱过，罚居人间更一年耳。
其升天处，即今邛州蒲江县主簿化也，有汲水之处存焉。
昔广汉主簿王兴，上升于此。
董上仙，遂州方义女也。
年十七，神姿艳冶，寡于饮膳，好静守和，不离于世。
乡里以其容德，皆谓之上仙之人，故号曰上仙。
忽一旦紫云垂布，并天乐下于其庭，青童子二人，引之升天。
父母素愚，号哭呼之不已。
去地数十丈，复下还家，紫云青童，旋不复见。
父母又号泣，良久复下。
唐开元中，天子好尚神仙，闻其事，诏使征入长安。
百余日复升天，父母又哭之。因蜕其皮于地，乃飞去。
遂漆而留之，诏置上仙、唐兴两观于其居外。
今在州北十余里，涪江之滨焉。
黄梅县女道士张连翘者，年八九岁。
常持瓶汲水，忽见井中有莲花如小盘，渐渐出井口。
往取便缩，不取又出。
家人怪久不回，往视，见连翘立井水上。
及出，忽得笑疾。
问其故，云有人自后以手触其腋，痒不可忍。
父母以为鬼魅所加，中夜潜移之舅族，方不笑。
如是六七日，乃闻食臭，自尔不复食，岁时或进三四颗枣，父母因命出家为道士。
年十八，昼日于观中独坐，见天上坠两钱，连翘起就拾之。
邻家妇人乃推篱倒，亦争拾，连翘以身据钱上。
又与黄药三丸，遽起取之。
妇人擘手，夺一丸去，因吞二丸，俄而皆死。
连翘顷之醒，便觉力强神清，倍于常日。
其妇人吞一丸，经日方苏，饮食如故。
天宝末，连翘在观，忽悲思父母，如有所适之意。
百姓邑官，皆见五色云拥一宝舆，自天而下。人谓连翘已去，争来看视。
连翘初无所觉，云亦消散。
连翘至今犹在，两肋相合，形体枯悴，而无所食矣。
少为业勤苦，隐王屋山，未尝释卷。
一日，见美妇人在酒家，揖之与语，命以同饮。
欣然无拒色，词旨明辨，容状佳丽。
既晚告去，镐深念之，通夕不寐。
已在酒家矣。
复召与饮，微词调之。
镐许诺，与之归，山居十年。
而镐勤于《坟》、《典》，意渐疏薄，时或忿恚。
妇人曰：君情若此，我不可久住。
但得鲤鱼脂一斗合药，即是矣。
妇以鲤鱼脂投井中，身亦随下。
乘一鲤自井跃出，凌空欲去，谓镐曰：吾比待子立功立事，同升太清。
今既如斯，固子之簿福也。
镐后出山，历官位至宰辅。
为河南都统，常心念不终之言，每自咎责。
后贬辰州司户，复征用薨，时年方六十。
每话于宾友，终身为恨矣。
卢杞少时，穷居东都，于废宅内赁舍。
邻有麻氏妪孤独。
杞遇暴疾，卧月余，麻婆来作羹粥。
疾愈后，晚从外归，见金犊车子在麻婆门外。
卢公惊异，窥之，见一女年十四五，真神人明日潜访麻婆，麻婆曰：莫要作婚姻否？
试与商量。
杞曰：某贫贱，焉敢輙有此意？
麻曰：亦何妨既夜，麻婆曰：事谐矣。
请斋三日，会于城东废观。
雷电风雨暴起，化出楼台，金殿玉帐，景物华丽。
与杞相见曰：某即天人，奉上帝命，遣人间自求匹偶耳。
君有仙相，故遣麻婆传意。
更七日清斋，当再奉见。
女子呼麻婆，付两丸药。
须臾雷电黑云，女子已不见，古木荒草如旧。
麻婆与杞归，清斋七日，斸地种药，才种已蔓生；
未顷刻，二葫芦生于蔓上，渐大如两斛瓮。
麻婆以刀刳其中，麻婆与杞各处其一，仍令具油衣三领。
风雷忽起，腾上碧霄，满耳只闻波涛之声。
久之觉寒，令着油衫，如在冰雪中，复令着至三重，甚暖。
麻婆曰：去洛已八万里。
长久，葫芦止息，遂见宫阙楼台，皆以水晶为墙垣，被甲伏戈者数百人。
麻婆引杞入见。
紫殿从女百人，命杞坐，具酒馔。
麻婆屏立于诸卫下。
女子谓杞：君合得三事，任取一事：常留此宫，寿与天毕；
次为地仙，常居人间，时得至此；
及人间宰相？
杞曰：在此处实为上愿。
某为太阴夫人，仙格已高。
足下便是白日升天。
然须定，不得改移，以致相累也。
乃赍青纸为表，当庭拜奏，曰：须启上帝。
少顷，闻东北间声云：上帝使至太阴夫人与诸仙趋降。
俄有情节香幡，引朱衣少年立阶下。
朱衣宣帝命曰：卢杞，得太阴夫人状云，欲住水晶宫。
如何？
杞无言。
夫人但令疾应，又无言。
夫人及左右大惧，驰入，取鲛绡五匹，以赂使者，欲其稽缓。
食顷间又问：卢杞欲水晶宫住？作地仙？
速领回推入葫芦。
时已夜半，葫芦与麻婆并不见矣。
唐御史姚生，罢官，居于蒲之左邑。
有子一人、外甥二人，各一姓，年皆及壮，而顽驽不肖。
姚之子稍长于二生。
姚惜其不学，日以诲责，而怠游不悛。
遂于条山之阳，结茅以居之，冀绝外事，得专艺学。
林壑重深，嚣尘不到。
将遣之日，姚诫之曰：每季一试汝之所能，学有不进，必槚楚及汝汝其勉焉。及到山中，二子曾不开卷。
忽一夕，子夜临烛，凭几披书之次，觉所衣之裘，后裾为物所牵，襟领渐下。
遂回视之，见一小豚，籍裘而伏，色甚洁白，光润如玉。
因以压书界方击之，豚声骇而走。
明日，有苍头骑扣门，搢笏而入，谓三人曰：夫人问讯，昨夜小儿无知，误入君衣裙，殊以为惭；
然君击之过伤。
今则平矣，君勿为虑。
三人俱逊词谢之，相视莫测其故。
少顷，向来骑僮复至，兼抱持所伤之儿，并乳褓数人，衣襦皆绮绔，精丽非寻常所见。
复传夫人语云：小儿无恙，故以相示。
逼而观之，自眉至鼻端，如丹缕焉，则界方棱所击之迹也。
使者及乳褓，皆甘言慰安之，又云：少顷夫人自来。
有苍头及紫衣宫监数十奔波而至，前施屏帏，茵席炳焕，香气殊异。
旋见一油壁车，青牛丹毂，其疾如风，宝马数百，前后导从，及门下车。
则夫人也。
三子趋出拜，夫人微笑曰：不意小儿至此，君昨所伤，亦不至甚，恐为君忧，故来相慰耳。
夫人年可三十余，风姿闲整，俯仰如神，亦不知何人也。
问三子曰：有家室未？
曰：吾有三女，殊姿淑德，可以配三君子。
三子拜谢。
夫人因留不去，为三子各创一院，指顾之间，画堂延阁，造次而具。
车服炫晃，流光照地，香满山谷。
三女自车而下，皆年十七八。
夫人引三女升堂，又延三子就座。
酒肴珍备，果实丰衍，非常世所有，多未之识。三子殊不自意。
夫人指三女曰：各以配君。
三子避席拜谢。
复有送女数十，若神仙焉。
是夕合卺，夫人谓三子曰：人之所重者生也，所欲者贵也。
但百日不泄于人，令君长生度世，位极人臣。
三子复拜谢，但以愚昧扞格为忧。
夫人曰：君勿忧，斯易耳。
乃敕地上主者，令召孔宣父。
须臾，孔子具冠剑而至。
夫人临阶，宣父拜谒甚恭。
夫人端立，微劳问之，谓曰：吾三婿欲学，君其引之。
掉头不答，飞空而去。
夫人又命周尚父，示以玄女符玉璜秘诀，三子又得之无遗。
复坐与言，则皆文武全才，学究天人之际矣。
三子相视，自觉风度夷旷，神用开朗，悉将相之具矣。
其后姚使家僮馈粮，至则大骇而走。
姚问其故，具对以屋宇帷帐之盛、人物艳丽之多。
姚惊谓所亲曰：是必山鬼山魅也。
促召三子。
三子将行，夫人戒之曰：慎勿泄露，纵加楚挞，亦勿言之。
三子至，姚亦讶其神气秀发，占对闲雅。
姚曰：三子骤尔，皆有鬼物凭焉。
苦问其故，不言，遂鞭之数十。
向使三子不泄其事，则必为公相，贵极人臣。
今泄之，其命也夫姚问其故，而云：吾见织女、婺女、须女星皆无光，是三女星降下人间，将福三子。
其夜，儒者引姚视三星，星无光。
既饮，则昏顽如旧，一无所知。
儒谓姚曰：三女星犹在人间，亦不远此地分。
密谓所亲言其处，或云河东张嘉真家。
其后将相三代矣。
天水赵旭，少孤介好学，有姿貌，善清言，习黄老之道。
家于广陵，尝独茸幽居，唯二奴侍侧。
尝梦一女子，衣青衣，挑笑牖间。
及觉而异之，因祝曰：是何灵异？
愿觌仙姿，幸赐神契。
夜半，忽闻窗外切切笑声。
旭知真神，复视之。
乃言曰：吾上界仙女也。
闻君累德清素，幸因寤寐，愿托清风。
她惊喜，整衣而起曰：襄王巫山之梦，洞箫秦女之契，乃今知之。
灵鉴忽临，忻欢交集，乃回灯拂席以延之。
忽有清香满室，有一女，年可十四五，容范旷代，衣六铢雾绡之衣，蹑五色连文之履，开帘而入。
旭载拜。
幽怀阻旷，位居末品，时有世念，帝罚我人间随所感配。
以君气质虚爽，体洞玄默，幸托清音，愿谐神韵。
旭曰：蜉蝣之质，假息刻漏，不意高真俯垂济度，岂敢妄兴俗怀？
女乃笑曰：君宿世有道，骨法应仙，然已名在金格，相当与吹洞箫于红楼之上，抚云璈于碧落之中。
乃延坐，话玉皇内景之事。
夜鼓，乃令施寝具。
旭贫无可施。
女笑曰：无烦仙郎。
须臾雾暗，食顷方妆，其室中施设珍奇，非所知也。
遂携手于内，其瑰姿发越，希世罕传。
夜深，忽闻外一女呼：青夫人。旭骇而问之，答曰：同宫女子相寻尔，勿应。
乃扣柱歌曰：月雾飘遥星汉斜，独行窈窕浮云车。
仙郎独邀青童君，结情罗帐连心花。歌甚长，旭唯记两韵。
谓青童君曰：可延入否？
答曰：此女多言，虑泄吾事于上界耳。
见一神女在空中，去地丈余许，侍女六七人，建九明蟠龙之盖，戴金精舞凤之冠，长裙曳风，璀璨心目。
青君笑曰：卿何以知吾处也？
答曰：佳期不相告，谁过耶？
相与笑乐。
旭喜悦不知所栽，既同欢洽。
将晓，侍女进曰：鸡鸣矣，巡人案之。
女曰：命车。答曰：备矣。
约以后期，答曰：慎勿言之世人，吾不相弃也。
及出户，有五云车二乘，浮于空中。
旭不自意如此，喜悦交甚、但洒扫、焚名香、绝人事以待之。
隔数夕复来，来时皆先有清风肃然，异香从之，其所从仙女益多，欢娱日洽。
为旭致行厨珍膳，皆不可识，甘美殊常。每一食，经旬不饥，但觉体气冲爽。
其大抵如《抱朴子·内篇》修行，旭亦精诚感通。
又为旭致天乐，有仙妓飞奏檐楹而不下，谓旭曰：君未列仙品，不合正御，故不下也。
其乐唯笙箫琴瑟，略同人间，其余并不能识，声韵清锵。
奏讫而云雾霏然，已不见矣。
又为旭致珍宝奇丽之物，乃曰：此物不合令世人见，吾以卿宿世当仙，得肆所欲。
旭言誓重叠。
后岁余，旭奴盗琉璃珠鬻于市，适值胡人，捧而礼之，酬价百万。
奴惊不伏，胡人逼之而相击。
官勘之，奴悉陈状。旭都未知。
旭都未知。
旭方知失奴，而悲不自胜。
女曰：甚知君心，然事亦不合长与君往来，运数然耳。
自此诀别，努力修持，当速相见也。
其大要以心死可以身生，保精可以致神。
遂留《仙枢龙席隐诀》五篇，内多隐语，亦指验于旭，旭洞晓之。
女曰：悲自何来？
女曰：身为心牵，鬼道至矣。
言讫，竦身而上，忽不见，室中帘帷器具悉无矣。
旭恍然自失。
其后寤寐，仿佛犹尚往来。
旭大历初，犹在淮泗，或有人于益州见之，短小美容范，多在市肆商货，故时人莫得辨也。
《仙枢遥》五篇，篇后有旭纪事，词甚详悉。
唐贞元初，虞卿里人女，年十余岁，临井治鱼。
鱼跳堕井，逐之，亦堕其内。
有老父接抱，入旁空百十步，见堂宇，甚妍洁明敞。
老姥居中坐，左右极多。
父曰：汝可拜呼阿姑。
留连数日，珍食甘果，都不欲归。
姥曰：翁母意汝，不可留也。
老父捧至井上，赠金钱二枚。
父母见，惊往接之。
及至，嫌腥，令以灰洗，乃泻钱各于一盘，遂复旧。
自此不食，唯饮汤茶。
数日，嫌居处臭秽，请就观中修行。
岁余，有过客避暑于院门，因而熟寐，忽梦金甲朱戈者叱曰：仙官在此，安敢冲突？
后不知所云。
萧氏乳母，自言初生遭荒乱，父母度其必不全，遂将往南山，盛于被中，弃于石上，众迹罕及。
俄有遇难者数人，见而怜之，相与将归土龛下，以泉水浸松叶点其口。
数日，益康强。
岁余能言，不复食余物，但食松柏耳。
口鼻拂拂有毛出。
至五六岁，觉身轻腾空，可及丈余。
有少异儿，或三或五，引与游戏，不知所从。
肘腋间亦渐出绿毛，近尺余，身稍能飞，与异儿群游海上，至王母宫，听天乐，食灵果。
然每月一到所养翁母家，或以名花杂药献之。
后十年，贼平，本父母来山中，将求其余骨葬之，见其所养者，具言始末。
顷之遂至，坐檐上，不肯下。
父望之悲泣。
所养者谓曰：此是汝真父母，何不一下来看也？
及买果栗，揭粮复往，以俟其来。
数日又至，遣所养姥招之，遂自空际而下。
父母走前抱之，号泣良久，喻以归还。
曰：某在此甚乐，不愿归也。
父母回及家，忆之不已。
父母以所持果饲之，逡巡，异儿等十数至，息于檐树，呼曰：同游去，天宫正作乐。
诸儿齐声曰：食俗物矣，苦哉遂散。
父母挈之以归，嫁为人妻，生子二人，又属饥俭，乃为乳母。
谢自然谢自然者，其先兖州人。
父寰，居果州南充，举孝廉，乡里器重。
母胥氏，亦邑中右族。
自然性颖异，不食荤血。
年七岁，母令随尼越惠，经年以疾归。
又令随尼日朗，十月求还。
常所言多道家事，词气高异。
其家在大方山下，顶有古像老君。自然因拜礼，不愿却下。
母从之，乃徙居山顶，自此常诵《道德经》、《黄庭》内篇。
年十四，其年九月，因食新稻米饭，云：尽是蛆虫。自此绝粒。
数取皂荚煎汤服之，即吐痢困剧，腹中诸虫悉出，体轻目明。
其虫大小赤白，状类颇多。
自此犹食柏叶，日进一枝，七年之后，柏亦不食；
九年之外，乃不饮水。
贞元三年三月，于开元观诣绝粒道士程太虚，受五千文《紫灵宝箓》。
六年四月，刺史韩佾至郡，疑其妄，延入州北堂东阁，闭之累月，方率长幼，开钥出之，肤体宛然，声气朗畅，佾即使女自明师事焉。
先是，父寰旅游多年，及归，见自然修道不食，以为妖妄，曰：我家世儒风，五常之外，非先王之法，何得有此妖惑？
因锁闭堂中四十余日，益加爽秀，寰方惊骇焉。
七年九月，韩佾舆于大方山，置坛，请程太虚具《三洞箓》。
十一月，徙自然居于州郭。
贞云九年，刺史李坚至，自然告云：居城郭非便，愿依泉石。
坚即筑室于金泉山，移自然居之。
山有石嵌窦，水灌其口中，可澡饰形神，挥斥氛泽。
自然初驻山，有一人年可四十，自称头陀，衣服形貌，不类缁流，云：速访真人。
头陀但笑耳。
举家拜之，独不受自然拜。
乃施手巾一条，受之，云：后会日当以此相示。
须臾出门，不知何在。
久之，当午有一大蛇，围三尺，长丈余，有两小白角，以头枕房门，吐气满室。
自然所居室，唯容一床，四边才通人行。
白蛇去后，常有十余小蛇，或大如臂，或大于股，旦夕在床左右。或黑或白，或吐气，或有声，各各盘结，不相毒螫。
家犬吠虎凡八年，自迁居郭中，犬留方山，上升之后，犬不知何在。
自然之室，父母亦不敢同坐其床，或辄诣其中，必有变异，自是呼为仙女之室。
常昼夜独居，深山穷谷，无所畏怖。
亦云：误踏蛇背，其冷如冰；
二童子青衣戴冠，八使衣黄，又二天神卫其门屏。
如今壁画诸神，手持枪钜，每行止，则诸使及神驱斥侍卫。
又云：某山神姓陈名寿，魏晋时人。
并说真人位高，仙人位卑，言己将授东极真人之任。
贞元十年三月三日，移入金泉道场。其日云物明媚，异于常景。
自然云：此日天真群仙皆会。
金泉林中长有鹿，未尝避人。士女虽众，亦驯扰。
明日，上仙送白鞍一具，缕以宝钿。
上仙曰：以此遗之，其地可安居也。
五月八日，金母元君命卢使降之，从午止亥；
六月二十日闻使，从午至戌；
七月一日，崔、张二使，从寅至午。
多说神仙官府之事，言上界好弈棋，多音乐，语笑率论至道玄妙之理。
又云：此山千百蛇虫，悉驱向西矣，尽以龙镇其山。
道场中常有二虎五麒麟两青鸾，或前或后，或飞或鸣。
麟如马形，五色有角，紫麟，鬃尾白者常在前，举尾苕帚。
七月十一日，上仙杜使降石坛上，以符一道，丸如药丸，使自然服之。
十五日，可焚香五炉于坛上，五炉于室中，至时真人每来。
十五日五更，有青衣七人，内一人称中华，云：食时上真至。
须臾，金母降于庭，自然拜礼。
母曰：别汝两劫矣自将几案陈设，珍奇溢目。
初，卢使侍立，久，亦令坐。
卢云：暂诣紫极宫。
看中元道场，官吏士庶咸在。
逡巡卢使来云：此一时全胜以前斋。
问其故，云：此度不烧乳头香，乳头香天真恶之。唯可烧和香耳。
七日，崔、张二使至，问自然：能就长林居否？
答云：不能。
二使色似不悦。
二十二日午前，金母复降云：为不肯居长林，被贬一阶。
戌时金母去，崔使方云：上界最尊金母。
赐药一器，色黄白，味甘。
自然饵不尽，却将去。
且却将去，已后即取汝来。
又将桃一枝，大于臂，上有三十桃，碧色，大如碗。
云：此犹是小者。
是日金母乘鸾，侍者悉乘龙及鹤，五色云雾，浮泛其下。
金母云：便向州中过群仙。
后去，望之皆在云中。
其日州中马坊厨戟门皆报云：长虹入州。
翌日李坚问于自然，方验之。
紫极宫亦报虹入，远近共见。
八月九日、十日、十一日，群仙日来，传金母敕，速令披发四十日。金母当自来。
所降使或言姓崔名某，将一板，阔二尺，长五尺，其上有九色。
每群仙欲至，墙壁间悉荧煌似镜，群仙亦各自有几案随从。
自然每披发，则黄云缭绕其身。
又有七人，黄衣戴冠，侍于左右。
诵时有二童子侍立，丹一遍即抄录，至十遍，童子一人便将向上界去。
九月一日，群仙又至，将桃一枝，大如斗，半赤半黄半红，云：乡里甚足此果。
割一脔食，余则侍者却收。
九月五日，金母又至，持三道符，令吞之，不令着水，服之觉身心殊胜。
金母云：更一来则不来矣。
又指旁侧一仙云：此即汝同类也。
十五日平明，一仙使至，不言姓名，将三道符，传金母敕，尽令服之。又将桃六脔令食；
自然因拜礼，不愿却下。
十月十一日，入静室之际，有仙人来召，即乘麒麟升天。
将天衣来迎，自然所着衣留在绳床上，却回，着旧衣，置天衣于鹤背将去。
云：去时乘麟，回时乘鹤也。
十九日，卢仙使来，自辰至未方去。
每天使降时，鸾鹤千万，众仙毕集。
位高者乘鸾，次乘麒麟，次乘龙。
鸾鹤每翅各大丈余。
近有大鸟下长安，鸾之大小，几欲相类，但毛彩异耳。
言下长安者名曰天雀，亦曰神雀，每降则国家当有大福。
满身毛发孔中出血，沾渍衣裳。皆作通帔山水横纹。
就溪洗浊，转更分明，向日看似金色，手触之如金声。
二十六日、二十七日，东岳夫人并来，劝令沐浴，兼用香汤，不得令有乳头香。
又云：天上自有神，非鬼神之神。
上界无削发之人，若得道后，悉皆戴冠，功德则一。
凡斋食，切忌尝之，尤宜洁净，器皿亦尔。
李坚常与夫人于几上诵经，先读外篇，次读内篇，内即《魏夫人传》中本也。
大都精思讲读者得福，粗行者招罪立验。
昼夜寐，两膝上忽有印形，小于人间官印，四坎若有古篆六字，粲如白玉。
今年正月，其印移在两膝内，并膝则两印相合，分毫无差。
又有神力，日行二千里，或至千里，人莫知之。
冥夜深室，纤微无不洞鉴。
又不衣绵纩，寒不近火，暑不摇扇。
人问吉凶善恶，无不知者。
性严重深密，事不出口，虽父母亦不得知。
以李坚崇尚至道，稍稍言及，云：天上亦欲遣世间奉道人和之，俾其尊明道教。
又言：凡礼尊像，四拜为重，三拜为轻。
又居金泉道场，每静坐则群鹿必至。
又云：凡人能清静一室，焚香讽《黄庭》、《道德经》，或一遍，或七遍，全胜布施修斋。
凡诵经在精心。不在遍数多。
慎之慎之人命至重，多杀人则损年夭寿，来往之报，永无休止矣。
又每行常闻天乐，皆先唱《步虚词》，多止三首，第一篇、第五篇、第八篇。
《步虚》讫，即奏乐，先抚云璈。云璈形圆似镜，有弦。
《魏夫人传》中，切约不许传教，但令秘密，亦恐乖于折中。
夫药力只可益寿，若升天驾景，全在修道服药。
若山谷难求侧柏，只寻常柏叶，但不近丘墓，便可服之，石上者尤好。
大都柏叶、茯苓、枸杞、胡麻，俱能常年久视，可试验。
修道要山林静居，不宜俯近村栅。
若城郭不可，以其荤腥，灵仙不降，与道背矣。
炼药饮水，宜用泉水，尤恶井水，仍须远家及血属，虑有恩情忽起，即非修持之行。
凡食米体重，食麦体轻。
辟谷入山，须依众方，除三虫伏尸。
凡服气，先调气，次闭气，出入不由口鼻，令满身自由，则生死不能侵矣。
是年九月，霖雨甚，自然自金泉往南山省程君，凌晨到山，衣履不湿。
诘之，云：旦离金泉耳。程君甚异之。
十一月九日，诣州与季坚别，云：中旬的去矣。
亦不更入静室。
二十日辰时，于金泉道场白日升天，士女数千人，咸共瞻仰。
祖母周氏、母胥氏、妹自柔、弟子李生，闻其诀别之语曰：勤修至道。
须臾五色云遮亘一川，天乐异香，散漫弥久。
所着衣冠簪帔一十事，脱留小绳床上，结系如旧。
刺史李坚表闻，论褒美之。
李坚述《金泉道场碑》，立本末为传，云：天上有白玉堂，老君居之。殿壁上高列真仙之名，如人间壁记。
其书迹存焉。
唐永真年，南海贡奇女卢眉娘，年十四岁。
眉娘生，眉如线且长，故有是名。
本北祖帝师之裔，自大定中流落岭表。
后汉卢景裕、景祚、景宣、景融，兄弟四人，皆为皇王之师，因号帝师。
眉娘幼而慧悟，工巧无比，能于一尺绢上，绣《法华经》七卷，字之大小，不逾粟粒，而点画分明，细如毛发，其品题章句，无不具矣。
其盖阔一丈，种无三两，煎灵香膏传之，则坚硬不断。
唐顺宗皇帝嘉其工，谓之神姑，因令止于宫中。每日止饮酒二三合。
至元和中，宪宗嘉其聪慧而又奇巧，遂赐金凤环，以束其腕。
眉娘不愿在禁中，遂度为道士，放归南海，仍赐号曰逍遥。
及后神迁，香气满堂，弟子将葬，举棺觉轻，即撤其盖，帷见之旧履而已。
后人见往往乘紫云游于海上。
罗浮处士李象先作《罗逍遥传》，而象先之名无闻，故不为时人传焉。
崔少玄者，唐汾州刺史崔恭之小女也。
驾红龙，持紫函，受于碧云之际，乃孕，十四月而生少玄。
既生而异香袭人，端丽殊绝，绀发覆目，耳及颐，右手有文曰卢自列妻。
后十八年归于卢陲，陲小字自列。
岁余，陲从事闽中，道过建溪，远望武夷山，忽见碧云自东峰来，中有神人，翠冠绯裳，告陲曰：玉华君在乎陲怪其言曰：谁为玉华君？
曰：君妻即玉华君也。
妻曰：扶桑夫人、紫霄元君果来迎我事已明矣，难复隐讳。
遂整衣出见神人。
对语久之，然夫人之音，陲莫能辨，逡巡揖而退。
曰：少玄虽胎育之人，非阴骘所积。
昔居无欲天，为玉皇左侍书，谥曰玉华君，主下界三十六洞学道之流。
每至秋分日，即持簿书来访志道之士。
尝贬落，所犯为与同宫四人，退居静室，嗟叹其事，恍惚如有欲想。
又遇紫霄元君已前至此，今不复近附于君矣。
至闽中，日独居静室。
陲既骇异，不敢辄践其间。
衣长绡衣，作古鬟髻，周身光明，烛耀如昼，来诣其室，升堂连榻，笑语通夕。
陲至而看之，亦皆天人语言，不可明辨。
试问之，曰：神仙秘密，难复漏泄，沉累至重，不可不隐。
陲守其言诫，亦常隐讳。
洎陲罢府，恭又解印绶，得家于洛阳。
陲以妻之誓，不敢陈泄于恭。
后二年，谓陲曰：少玄之父，寿算止于二月十七日。
某虽神仙中人，生于人世，为有抚养之恩，若不救之，枉其报矣。
乃请其父曰：大人之命，将极于二月十七日。少玄受劬劳之恩，不可不护。
遂发绛箱，取扶桑大帝金书《黄庭》、《内景》之书，致于其父曰：大人之寿，常数极矣，若非此书，不可救免。
今将授父，可读万遍，以延一纪。
乃令恭沐浴南向而跪，少玄当几，授以功章，写于青纸，封以素函，奏之上帝。
须臾，有三朱衣人自空而来，跪少玄前，进脯羞，吸酒三爵，手持功章而去。
恭大异之，私讯于陲，陲讳之。
经月余，遵命陲语曰：玉清真侣，将雪予于太上，今复召为玉皇左侍书玉华君，主化元精气，施布仙品。
将欲反神，还于无形，复侍玉皇，归彼玉清。
君莫泄是言，遗予父母之念，又以救父之事，泄露神仙之术，不可久留。
真安匪求，神之久留。
人世之情，毕于此矣。
陲跪其前，呜呼流涕曰：下界蚁虱，黩污仙上，永沦秽浊，不得升举。
乞赐指喻，以救沉痼，久永不忘其恩。
少玄曰：予留诗一首以遗子。
予上界天人之书，皆云龙之篆，下界见之，或损或益，亦无会者，予当执管记之。
其词曰：得之一元，匪受自天。
陲载拜受其辞，晦其义理，跪请讲贯，以为指明。
上仙之韵，昭明有时，至景申年中，遇琅琊先生能达。其时与君开释，方见天路。
九日葬，举棺如空。发榇视之，留衣而蜕。
处室十八，居闽三，归洛二，在人间二十三年。
后陲与恭皆保其诗，遇儒道适达者示之，竟不能会。
至景申年中，九疑道士王方古，其先琅琊人也。
游华岳回，道次于陕郊，时陲亦客于其郡，因诗酒夜话，论及神仙之事，时会中皆贵道尚德，各征其异。
殿中侍御史郭固、左拾遗齐推、右司马韦宗卿、王建皆与崔恭有旧，因审少玄之事于陲。
陲出涕泣，恨其妻所留之诗绝无会者。
方古请其辞，吟咏须臾，即得其旨，叹曰：太无之化，金华大仙，亦有传于后学哉时坐客耸听其辞，句句解释，流如贯珠，凡数千言，方尽其意。
因命陲执笔，尽书先生之辞，目曰《少玄玄珠心镜》。
唐贞元元年五月，宣州旌德县崔氏婢，名妙女，年可十三四。
夕汲庭中，忽见一僧，以锡杖连击三下，惊怖而倒，便言心痛。
及瘥，不复食，食辄呕吐，唯饵蜀葵花及盐茶。
既而清瘦爽彻，颜色鲜华，方说初迷乱之际，见一人引乘白雾，至一处，宫殿甚严，悉如释门西方部。
其中天仙，多是妙女之族。
言本是提头赖吒天王小女，为泄天门间事，故谪堕人间，已两生矣。
赖吒王姓韦名宽，弟大，号上尊。
东王公是其季父，名括，第八。
妙女自称小娘，言父与姻族同游世间寻索，今于此方得见。
前所见僧打腰上，欲女吐泻藏中秽恶俗气，然后得升天。
天上居处华盛，各有姻戚及奴婢，与人间不殊。
所使奴名群角，婢名金霄、偏条、凤楼。
其前生有一子，名遥，见并依然相识。
昨来之日，于金桥上与儿别，赋诗，唯记两句曰：手攀桥柱立，滴泪天河满。
时自吟咏，悲不自胜。
如此五六日病卧，叙先世事。
一旦，忽言上尊及阿母并诸天仙及仆隶等，悉来参谢，即托灵而言曰：小女愚昧，落在人间，久蒙存恤，相媿无极。
又曰：暂借小女子之宅，与世人言语。
其上尊语，即是丈夫声气；
善伦阿母语，即是妇人声，各变其语。
如此或来或往，日月渐久，谈谐戏谑，一如平人。
每来即香气满室，有时酒气，有时莲花香气。
是时晴朗，空中忽有片云如席，徘徊其上。
俄而云中有笙声，声调清锵。举家仰听，感动精神。
妙女呼大郎复唱，其声转厉。
妙女讴歌，神色自若，音韵奇妙清畅不可言。
又言阿母适在云中。
如此竟日方散。
旬时，忽言：家中二人欲有肿疾，吾代其患之。
数日后，妙女果背上肋下，各染一肿，并大如杯，楚痛异常。
经日，其主母见此痛苦，令求免之，妙女遂冥冥如卧。
忽语令添香，于钟楼上呼天仙忏念，其声清亮，悉与西方相应。
后有一婢卒染病甚困，妙女曰：我为尔白大郎请兵救。
须臾却醒，言兵已到，急令洒扫，添香静室，遂起支分兵马，匹配几人于某处检校，几人于病人身上束缚邪鬼。
其婢即瘥如故，言见兵马形像，如壁画神王，头上着胡帽子，悉金钿也。
其家小女子见，良久乃灭。
大将军姓许名光，小将曰陈万。每呼之驱使，部位甚多，来往如风雨声。
更旬时，忽言织女欲嫁，须往看之。
又睡醒而说：婚嫁礼一如人间。
言女名垂陵子，嫁薛氏，事多不备纪。
精神时异，绣作巧妙，疾倍常时，而不与人言，时时俛首笑。
久之言却回，即复本态，无凤楼状也。
言大郎欲与僧伽和尚来看娘子，即扫室添香，煎茶待之。
此时举家俱闻床上踏蹴声甚厉，良久乃去。
有时言向西方饮去，回遂吐酒，竟日醉卧。
一夕，言将娘子一魂小娘子一魂游看去，使与善伦友言笑。
是夕，娘子等并梦向一处，与众人游乐。
妙女至天明，便问小娘子梦中事，一一皆同。
如此月余绝食。
忽一日悲咽而言：大郎阿母唤某归。
苦言：久在世间，恋慕娘子，不忍舍去。
如此数日涕泣。
又言：不合与世人往来，汝意须住，如之奈何？
便向空中辞别，词颇郑重，从此渐无言语。
后妙女本状如故。
告娘子曰：某相恋不去，既在人间，还须饮食，但与某一红衫子着，及泻药。
其有繁细，不能具录。
其家纪事状尽如此，不知其婢后复如何。
唐元和十二年，虢州湖城小里正吴清，妻杨氏，号监真。居天仙乡车谷村。
因头疼，乃不食。
自春及夏，每静坐入定，皆数日。
村邻等就看，三度见，得药共二十一丸，以水下；
玉液浆两碗，令煎茶饮。
四月十五日夜，更焚香端坐，忽不见。
其夜四更，牛驴惊，见墙上棘中衫子；
逡巡，牛屋上见杨氏裸坐，衣服在前，肌肉极冷。
扶至院，与村舍焚香声磬，至辰时方醒。
称十四日午时，见仙鹤语云：洗头。
十五日沐浴，五更，有女冠二人并鹤驾五色云来，乃乘鹤去。
到仙方台，见道士云：华山有同行伴五人，煎茶汤相待。
同州姓张，名仙真；益州姓马，名辨真；
又到海东山头树木多处，及吐番界山上，五人皆相随。
却至仙方台，见仙骨，有尊师云：此杨家三代仙骨。
令礼拜。
却请归云：有父在年老。
有一女冠乘鹤送来。
云：得受仙诗一首，又诗四。
并书于后云：道启真心觉渐清，天教绝粒应精诚。
其二曰：心清境静闻妙香，忆昔期君隐处当。
其三曰：飞鸟莫到人莫攀，一隐十年不下山。
其四曰：日落焚香坐醮坛，庭花露湿渐更阑。
其五曰：摄念精思引彩霞，焚香虚室对烟花。
太原郭翰，少简贵，有清标。姿度美秀，善谈论，工草隶。
每去，辄以衣服自随。
早孤独处，当盛暑，乘月卧庭中。
时有清风，稍闻香气渐浓。
翰甚怪之，仰视空中，见有人冉冉而下，直至翰前，乃一少女也。
明艳绝代，光彩溢目，衣玄绡之衣，曳霜罗之帔，戴翠翘凤凰之冠，蹑琼文九章之履。
侍女二人，皆有殊色，感荡心神。
翰整衣巾，下床拜谒曰：不意尊灵迥降，愿垂德音。
女微笑曰：吾天上织女也。
久无主对，而佳期阻旷，幽态盈怀。上帝赐命游人间，仰慕清风，愿托神契。
翰曰：非敢望也，益深所感。
女为敕侍婢净扫室中，张霜雾丹縠之帏，施水晶玉华之簟，转会风之扇，宛若清秋。
乃携手登堂，解衣共卧。
其衬体轻红绡衣，似小香囊，气盈一室。
有同心龙脑之枕，覆双缕鸳文之衾。
柔肌腻体，深情密态，妍艳无匹。
欲晓辞去，面粉如故。
为试拭之，乃本质也。
翰送出户，凌云而去。
自后夜夜皆来，情好转切。
翰戏之曰：牵郎何在？
对曰：阴阳变化，关渠何事？
且河汉隔绝，无可复知；
不足为虑。
因抚翰心前曰：世人不明瞻瞩耳。
翰又曰：卿已托灵辰象，辰象之门，可得闻乎？
对曰：人间观之，只见是星，其中自有宫室居处，群仙皆游观焉。
万物之精，各有象在天，成形在地。
下人之变，必形于上也。
因为翰指列宿分位，尽详纪度。时人不悟者，翰遂洞知之。
后将至七夕，忽不复来，经数夕方至。
翰问曰：相见乐乎？
笑而对曰：天上那比人间？
正以感运当尔，非有他故也，君无相忌。
答曰：人中五日，彼一夕也。
又为翰致天厨，悉非世物。
翰问之，谓翰曰：天衣本非针线为也。
经一年，忽于一夕，颜色凄恻，涕流交下，执翰手曰：帝命有程，便可永诀。遂呜咽不自胜。
翰惊惋曰：尚余几日在？
对曰：只今夕耳。
及旦，抚抱为别，以七宝碗一留赠，言明年某日，当有书相问。
翰答以玉环一双，便履空而去，回顾招手，良久方灭。
翰思之成疾，未尝暂忘。
明年至期，果使前者侍女。将书函致。
翰遂开封，以青缣为纸，铅丹为字，言词清丽，情念重叠。
书末有诗二首，诗曰：河汉虽云阔，三秋尚有期。
又曰：朱阁临清汉，琼宫御紫房。
谁知一自此而绝。
是年，太史奏织女星无光。
翰思不已，凡人间丽色，不复措意。
复以继嗣，大义须婚，强娶程氏女，所不称意，复以无嗣，遂成反目。
翰后官至侍御史而卒。
杨敬真，虢州阌乡县长寿乡天仙村田家女也。
年十八，嫁同村王清。
其夫家贫力田，杨氏妇道甚谨，夫族目之勤力新妇。
性沉静，不好戏笑，有暇必洒扫静室，闭门闲居，虽邻妇狎之，终不相往来。
生三男一女，年二十四岁。
元和十二年五月十二日夜，告其夫曰：妾神识颇不安，恶闻人言，当于静室宁之，君宜与儿女暂居异室。
夫许之。
杨氏遂沐浴，著新衣，焚香闭户而坐。
及明，讶其起迟，开门视之，衣服委地床上，若蝉蜕然，身已去矣，但觉异香满屋。
其夫惊以告其父母，共叹之。
数人来曰：昨夜方半，有天乐从西而来，似若云中。
下于君家，奏乐久之，稍稍上去。
合村皆听之，君家闻否？
村吏以告县令李邯，遣吏民远近寻逐，皆无踪迹。
因令不动其衣，闭其户，以棘环之，冀其或来也，至十八日夜五更，村人复闻云中仙乐异香从东来，复下王家宅，作乐久之而去。
及明来视，其门棘封如故，房中仿佛若有人声。
遽走告县令李邯，亲率僧道官吏，共开其门，则妇宛在床矣。但觉面目光芒，有非常之色。
邯问曰：向何所去？
今何所来？
对曰：昨十五日夜初，有仙骑来曰：夫人当上仙，云鹤即到，宜静室以伺之。
至三更，有仙乐彩仗，霓旌绛节，鸾鹤纷纭，五云来降，入于房中。
报者前曰夫人准籍合仙，仙师使使者来迎，将会于西岳。
于是彩童二人捧玉箱，箱中有奇服，非绮非罗，制若道衣之衣，珍华香洁，不可名状。
初尚惧其危，试乘之，稳不可言。
飞起而五云捧出，彩仗前引，至于华山玉台峰。
峰上有磐石，已有四女先在被焉。
一人姓夏，青州人。皆其夜成仙，同会于此。
旁一小仙曰：并舍虚幻，得证真仙，今当定名，宜有真字。
于是马曰信真，徐曰湛真，郭曰修真，夏曰守真。
其时五云参差，遍覆崖谷，妙乐罗列，间作于前。
五人相庆曰：同生浊界，并是凡身，一旦修然，遂与尘隔。
今夕何夕，欢会于斯，宜各赋诗，以道其意。
敬真亦诗曰：人世徒纷扰，其生似梦华。
妙乐铿锽，响动崖谷。
俄而执节者曰：宜往蓬莱，谒大仙伯。
五真曰：大仙伯为谁？
曰：茅君也。
妓乐鸾鹤，复前引东去。
大仙伯居金阙玉堂中，侍卫甚严。
饮以玉杯，赐以金简、凤文之衣、玉华之冠，配居蓬莱华院。
四人者出，敬真独前曰：王父年高，无人侍养，请回侍其残年。王父去世，然后从命，诚不忍得乐而忘王父也。
惟仙伯哀之。
仙伯曰：汝村一千年方出一仙人，汝当其会，无自坠其道。
因敕四真送至其家，故得还也。
但性本虚静，闲即凝神而坐，不复俗虑得入胸中耳。
此性也，非学也。
又问要去可否，曰：本无道术，何以能去？
云鹤乘迎即去，不来亦无术可召。
邯以状闻州，州闻廉使。
时崔从按察陕辅，延之，舍于陕州紫极宫，请王父于别室，人不得升其阶，惟廉使从事及夫人得之，瞻拜者才及阶而已，亦不得升。
廉使以闻，唐宪宗召见，舍于内殿。
今在陕州，终岁不食，食时啗果实，试饮酒二三杯，绝无所食，但容色转芳嫩耳。
宝历中，有封陟孝廉者，居于少室。
书堂之畔，景象可窥，泉石清寒，桂兰雅淡，戏猱每窃其庭果，唳鹤频栖于涧松。
烟锁筜篁之翠节，露滋踯躅之红葩。
薜蔓衣垣，苔茸毯砌。
时夜将午，忽飘异香酷烈，渐布于庭际。俄有辎軿自空而降，画轮轧轧，直湊檐楹。
月到瑶阶，愁莫听其凤管；
虫吟粉壁，恨不寐于鸯衾。
燕浪语而徘徊，鸾虚歌而缥缈。宝瑟休泛，虬觥懒斟。
红杏艳枝，激含嚬于绮殿；
碧桃芳萼，引凝睇于琼楼。
既厌晓妆，渐融春思。
陟摄衣朗烛，正色而坐，言曰：某家本贞廉，性唯孤介。贪古人之糟粕，究前圣之指归，编柳苦辛，燃粕幽暗，布被粝食，烧蒿茹藜。
但自固穷，终不斯滥，必不敢当神仙降顾。
断意如此，幸早回车。
姝曰：某乍造门墙，未申恳迫，辄有一诗奉留，后七日更来。
陟览之若不闻。
云軿既去，窗户遗芳，然陟心中不可转也。
后七日夜，姝又至，骑从如前时，丽容洁服，艳媚巧言。
难窥舞蝶于芳草，每妒流莺于绮丛，靡不双飞，俱能对跱，自矜孤寝，转懵空闺。
秋却银缸，但凝眸于片月；
空抒思于残花。
又不知郎君雅旨如何？
陟又正色而言曰：某身居山薮，志已颛蒙，不识铅华，岂知女色？
姝曰：愿不贮其深疑，幸望容其陋质，辄更有诗一章，后七日复来。
诗曰：弄玉有夫皆得道，刘刚兼室尽登仙。
陟览又不回意。
又言曰：逝波难驻，西日易颓，花木不停，薤露非久，轻沤泛水，只得逡巡，微烛当风，莫过瞬息，虚争意气，能得几时？
所以君夸容鬓，尚未凋零，固止绮罗，贪穷典籍。及其衰老，何以任持？
我有还丹，颇能驻命，许其依托，必写襟怀。
能遣君寿例三松，瞳方两目，仙山灵府，任意追游。
莫种槿花，使朝晨而骋艳；
休敲石火，尚昏黑而流光。
下惠学证，叔子为师。
是何妖精，苦相凌遍？
倘若迟回，必当窘辱。
侍卫谏曰：小娘子回车。此木偶人，不足与语；
况穷薄当为下鬼，岂神仙配偶耶？
姝长吁曰：我所以恳恳者，为是青牛道士的苗裔；
况此时一失，又须旷居六百年，不是细事。
又留诗曰：萧郎不顾凤楼人，云涩回车泪脸新。
辎軿出户，珠翠响空，泠泠箫笙，杳杳云露。
然陟意不易。
后三年，陟染疾而终，为太山所追，束以大锁，使者驱之，欲至幽府。忽遇神仙骑从，清道甚严。
使者躬身于路左曰：上元夫人游太山耳。
俄有仙骑，召使者与囚俱来。
陟至彼仰窥，乃昔日求偶仙姝也，但左右弹指悲嗟。
仙姝遂索追状曰：不能于此人无情。
遂索大笔判曰：封陟往虽执迷，操惟坚洁，实由朴戆，难责风情。
左右令陟跪谢，使者遂解去铁锁也。
仙官已释，则幽府无敢追摄。
使者却引归，良久苏息。
后追悔昔日之事，恸哭自咎而已。
其花每发，若琼林瑶树。
唐元和中，春物方盛，车马寻玩者相继。
忽一日，有女子年可十七八，衣绿绣衣，垂双髻，无簪珥之饰，容色婉娩，迥出于众。
从以二女冠、三小仆，皆草髻黄衫，端丽无比。
既而下马，以白角扇障面，直造花所，异香芬馥，闻于数十步外。
观者疑出自宫掖，莫敢逼而视之。
伫立良久，令女仆取花数枝而出。
将乘马，顾谓黄衫者曰：曩有玉峰之期，自此行矣。
时观者如堵，咸觉烟飞鹤唳，景物辉焕。
举辔百余步，有轻风拥尘，随之而去。
须臾尘灭，望之已在半空，方悟神仙之游。
余香不散者经月余。
时严休复、元稹、刘禹锡、白居易俱作玉蕊院真人降诗。
又曰：香车潜下玉龟山，尘世何由睹蕣颜。
唐元和初，万年县有马士良者，犯事。
时进士王爽为京尹，执法严酷，欲杀之。
士良乃亡命入南山，至炭谷湫岸，潜于大柳树下。
才晓，见五色云下一仙女于水滨，有金槌玉板，连扣数下，青莲涌出，每蕊旋开。
仙女取擘三四枚食之，乃乘云去。
士良见金槌玉板尚在，跃下扣之。
少顷复出，士良尽食之十数枚，顿觉身轻，即能飞举。
遂扪萝寻向者五色云所。
俄见大殿崇宫，食莲女子与群仙处于中。
覩之大惊，趋下，以其竹杖连击，坠于洪崖涧边。
涧水清洁，因惫熟睡。
及觉，见双鬟小女磨刀，谓曰：君盗灵药，奉命来取君命。
士良大惧，俯伏求救解之。
答曰：此应难免，唯有神液，可以救君。君当以我为妻。
士良喜叹。
逡巡持一小碧瓯，内有饭白色，士良尽食，复寝。
须臾起，双鬟曰：药已成矣。
以示之，七颗光莹，如空青色。士良喜叹。
看其腹有似红线处，乃刀痕也。女以药摩之，随手不见。
戒曰：但自修学，慎勿语人。
倘漏泄，腹疮必裂。
又曰：我谷神之女也，守护上仙灵药，故得救君耳。
至会昌初，往往人见。
渔者于炭谷湫捕鱼不获，投一帖子，必随斤两数而得。
薛昭者，唐元和末为平陆尉。
以气义自负，常慕郭代公、李北海之为人。
因夜值宿，囚有为母复仇杀人者，与金而逸之。
故县闻于廉使，廉使奏之，坐谪为民于海东。
敕下之日，不问家产，但荷银铛而去。
有客田山叟者，或云数百岁矣。
谓昭曰：君义士也，脱人之祸而自当之，真荆、聂之俦也吾请从子。
昭不许，固请乃许之。
至三乡夜，山叟脱衣贳酒，大醉，屏左右谓昭曰：可遁矣。
与之携手出东郊，赠药一粒曰：非唯去疾，兼能绝谷。
又约曰：此去但遇道北有林薮繁翳处，可且暂匿，不独逃难，当获美姝。
昭辞行，过兰昌宫，古木修竹，四舍其所。
昭逾垣而入，追者但东西奔走，莫能知踪矣。
昭潜于古殿之西间，及夜，风清月皎，见阶前有三美女，笑语而至，揖让升于花茵，以犀杯酌酒而进之。
居首女子酹之曰：吉利吉利，好人相逢，恶人相避。
其次曰：良宵宴会，虽有好人，岂易逢耶？
昭居窗隙间闻之，又志田生之言，遂跳出曰：适闻夫人云，好人岂易逢耶？昭虽不才，愿备好人之数。
三女愕然良久，曰：君是何人，而匿于此？
昭具以实对，乃设座于茵之南。
昭询其姓字，长曰云容，张氏；次曰凤台，萧氏；
饮将酣，兰翘命骰子，谓二女曰：今夕佳宾相会，须有匹偶，请掷骰子，遇采强者，得荐枕席。
乃遍掷，云容采胜。
翘遂命薛郎近云容姊坐，又持双杯而献曰：真所谓合卺矣昭拜谢之。遂问：夫人何许人？
容曰：某乃开元中杨贵妃之侍儿也。
妃甚爱惜，常令独舞《霓裳》于绣岭宫。
妃赠我诗曰：罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟里。
诗成，明皇吟咏久之，亦有继和，但不记耳。
遂赠双金扼臂，因此宠幸愈于群辈。
此时多遇帝与申天师谈道，予独与贵妃得窃听，亦数侍天师茶药，颇获天师悯之。
因闲处，叩头乞药。
师云：吾不惜，但汝无分，不久处世。如何？
我曰：朝闻道，夕死可矣。
天师乃与绛雪丹一粒曰：汝但服之，虽死不坏。
但能大其棺、广其穴、含以真玉、疏而有风，使魂不荡空，魄不沉寂。
有物拘制，陶出阴阳，后百年，得遇生人交精之气，或再生，便为地仙耳。
我没兰昌之时，具以白贵妃。
贵妃恤之，命中贵人陈玄造受其事。
送终之器，皆得如约。今已百年矣。
昭因诘申天师之貌，乃田山叟之魁梧也。
昭大惊曰：山叟即天师明矣不然，何以委曲使予符曩日之事哉？
容曰：亦当时宫人有容者，为九仙媛所忌，毒而死之。
凤台请击席而歌，送昭、容酒歌曰：脸花不绽几含幽，今夕阳春独换秋。
昭亦和曰：误入宫垣漏网人，月华静洗玉阶尘。
三人曰：可归室矣。
昭持其衣，超然而去。
初觉门户至微，及经阈，亦无所妨。
兰、凤亦告辞而他往矣。
但灯烛荧荧，侍婢凝立，帐帷彩绣，如贵戚家焉。
遂同寝处，昭甚慰喜。
如此数夕，但不知昏旦。
容曰：吾体已苏矣，但衣服破故，更得新衣，则可起矣。
今有金扼臂，君可持往近县易衣服。
昭惧不敢去，曰：恐为州邑所执。
容曰：无惮，但将我白绡去，有急即蒙首，人无能见矣。
市其衣服，夜至穴，则容已迎门而笑。
昭如其言，果见容体已生。
及回顾帷帐，但一大穴，多冥器服玩金玉。
申师名元也。
韦蒙妻许氏，居东京翊善里。
自云：许氏世有神仙，皆上为高真，受天帝重任。
蒙为尚书郎，早夭。
许舅姑亦亡，唯一女，年十二岁，甚聪慧，已能记《易》及《诗》。
许甚怜之，不忍远葬，殡于堂侧。
居数月，闻女于殡宫中语。
许与侍婢总笄，发棺视之，已生矣。
言初卒之状云：忽见二青衣童子，可年十二三，持一红幡来庭中，呼某名曰：韦小真，天上召汝。
可半日到天上，见宫阙崇丽，天人皆锦绣毛羽五色之衣，金冠玉笏。
亦多玉童玉女，皆珠玉五色之衣。
花木如琉璃宝玉之形，风动，有声如乐曲，铿锵和雅。
既到宫中，见韩君司命曰：汝九世祖有功于国，有惠及人。近已擢为地下主者，即迁地仙之品。
汝母心于至道，合陟仙阶，即令延汝于丹陵之阙。
汝祖考三世，皆已生天矣。
母便可斋沐，太乙使者即当至矣。
许持《妙真经》，往往感致异香。及殊常光色。
许与小真、总笄一时升天，有龙虎兵骑三十余人导从而去。
乃长庆之年辛丑岁也。
唐太和二年，长安城南韦曲慈恩寺塔院，月夕，忽见一美妇人，从三四青衣来，绕佛塔言笑，甚有风味。
回顾侍婢曰：白院主，借笔砚来。
乃于北廊柱上题诗曰：黄子陂头好月明，忘却华筵到晓行。
题讫，院主执烛将视之，悉变为白鹤，冲天而去。
书迹至今尚存。
唐开成初，进士许瀍游河中，忽得大病，不知人事，亲友数人。
环坐守之，至三日，蹶然而起，取笔大书于壁曰：晓入瑶台露气清，坐中唯有许飞琼。
及明日，又惊起，取笔改其第二句曰天风飞下步虚声。
书讫，兀然如醉，不复寐矣。
良久，渐言曰：昨梦到瑶台，有仙女三百余人，皆处大屋。
内一人云是许飞琼，遣赋诗。
及成，又令改曰：不欲世间人知有我也。
裴玄静，缑氏县令升之女，鄠县尉李言妻也。
幼而聪慧，母教以诗书，皆诵之不忘。
及笄，以妇功容自饰。
而好道，请于父母，置一静室披戴。
日以香火瞻礼道像，女使侍之，必逐于外。
独居，别有女伴言笑。
父母看之，复不见人，诘之不言。
洁思闲淡，虽骨肉常见，亦执礼，曾无慢容。
及年二十，父母欲归于李言。
闻之，固不可，唯愿入道，以求度世。
父母抑之曰：女生有归是礼，妇时不可失，礼不可亏。
倘入道不果，是无所归也。
南岳魏夫人亦从人育嗣，后为上仙。
遂适李言，妇礼臻备。
未一月，告于李言：以素修道，神人不许为君妻，请绝之。
李言亦慕道，从而许焉。
乃独居静室焚修。
夜中闻言笑声，李言稍疑，未之敢惊，潜壁隙窥之。
见光明满室，异香芬馥。
有二女子，年十七八，凤髻霓衣，姿态婉丽。
侍女数人，皆云髻绡服，绰约在侧。
玄静与二女子言谈。
及旦问于玄静，答曰：有之，此昆仑仙侣相省。
上仙已知君窥，以术止之，而君未觉。
更来慎勿窥也，恐君为仙官所责。
然玄静与君宿缘甚薄，非久在人间之道。
念君后嗣未立，候上仙来，当为言之。
后一夕，有天女降李言之室。
经年，复降，送一儿与李言：此君之子也，玄静即当去矣。
后三日，有五云盘旋，仙女奏乐，白凤载玄静升天，向西北而去。
时大中八年八月十八日，在温县供道村李氏别业。
戚玄符者，冀州民妻也。
三岁得疾而卒。
父母号恸方甚，有道士过其门曰：此可救也。
衣带中解黑符以救之，良久遂活。
此女可名玄符，后得升天之道。
言讫不见。
及为民妻，而舅姑严酷，侍奉益谨。
常谓诸女曰：我得人身，生中国，尚为女子，此亦所阙也。
父母早丧，唯舅姑为尊耳，虽被棰楚，亦无所怨。
夜有神仙降之，授以灵药。
不知其所修何道，大中十年丙子八月十日升天。
徐仙姑者，北齐仆射徐之才女也，不如其师。
已数百岁，状貌常如二十四五岁耳。
善禁咒之术，独游海内，名山胜境，无不周遍。
多宿岩麓林窟之中，亦寓止僧院。
群僧激怒，欲以力制，词色愈悖。
姑笑曰：我女子也，而能弃家云水，不避蛟龙虎狼，岂惧汝鼠辈乎？
僧喜，以为得志。
迟明，姑理策出山，诸僧一夕皆僵立尸坐，若被拘缚，口噤不能言。姑去数里，僧乃如故。
来往江表，吴人见之四十余年，颜色如旧。
其行若飞，所至之处，人畏敬若神明矣，无敢戏侮者。
咸通初，谓剡县白鹤观道士陶蒉云曰：我先君仕北齐，以方术闻名，阴功及物，今亦得道。故我为福所及，亦延年长生耳。
以此推之，即之才女也。
入道，居衡山，年八十余，容色甚少。
于魏夫人仙坛精修香火，十余年，孑然无侣。
坛侧多虎，游者须结队执兵而入，姑隐其间，曾无怖畏。
数年后，有一青鸟，形如鸠鸽，红顶长尾，飞来所居，自语云：我南岳夫人使也。以姑修道精苦，独栖穷林，命我为伴。
他日又言：西王母姓缑，乃姑之祖也。
闻姑修道勤至，将有真官降而授道，但时未至耳，宜勉于修励也。
每有人游山，必青鸟先言其姓字。
又曰：河南缑氏，乃王母修道之故山也。
又一日，青鸟飞来曰：今夕有暴客，无害，勿以为怖也。
其夕，果有十余僧来毁魏夫人仙坛，乃一大石，方可丈余，其下空浮，寄他石之上，每一人推之则摇动，人多则屹然而震。
是夕，群僧持火挺刃，将害仙姑。
入其室，姑在床上而僧不见。
僧既出门，即摧坏仙坛，轰然有声，山震谷裂。
及明，有远村至者云：十僧中有九僧为虎所食，其一不共推，故免。
岁余，青鸟语姑迁居他所，因徙居湖南，鸟亦随之而往。人未尝会其语。
郑畋自承旨学士左迁梧州，师事于姑。
姑谓畋曰：此后四海多难，人间不可久居，吾将隐九疑矣。
一旦遂去。
王氏女者，徽之侄也。
父随兄入关，徽之时在翰林，王氏与所生母刘及嫡母裴寓居常州义兴县湖洑渚桂岩山，与洞灵观相近。
王氏自幼不食酒肉，攻词翰，善琴，好无为清静之道。
及长，誓志不嫁。
常持大洞三十九章道德章句，户室之中，时有异香气。
一旦小疾，裴与刘于洞灵观修斋祈福，是日稍愈，亦同诣洞灵佛像前。
及晓归，坐于门右片石之上，题绝句曰：玩水登山无足时，诸仙频下听吟诗。
及明，有二鹤栖于庭树，有仙乐盈室，觉有异香。
远近惊异，共奔看之。
邻人以是白于湖洑镇吏详验，鹤已飞去，因囚所报者。
裴及刘焚香告之曰：汝若得道，却为降鹤，以雪邻人，勿使其滥获罪也。
良久，双鹤降于庭，旬日又降。
葬于桂岩之下，棺轻，但闻香气异常。发棺视之。
今以桂岩所居为道室。
即乾符元年也。
薛氏者，河中少尹冯徽妻也，自号玄同。
适冯徽，二十年乃言素志，称疾独处，焚香诵《黄庭经》，日二三遍。
又十三年，夜有青衣玉女二人降其室，将至，有光如月，照其庭庑，香风飒然。
时秋初，残暑方甚，而清凉虚爽，飘若洞中。
二女告曰：紫虚元君主领南方，下校文籍，命诸真大仙，于六合之内，名山大川，有志道者，必降而教之。
玄同善功，地司累奏，简在紫虚之府；
况闻女子立志，君尤嘉之，即日将亲降于此。
如此凡五夕，皆焚香严盛，以候元君。
咸通十五年七月十四日，元君与侍女群真二十七人降于其室，玄同拜迎于门。
元君憩坐良久，示以《黄庭》澄神存修之旨，赐九华丹一粒，使八年后吞之，当遣玉女飚车，迎汝于嵩岳矣。
言讫散去。
玄同自是冥心静神，往往不食，虽真仙降眄，光景烛空，灵风异香，云璈钧乐，奏于其室，冯徽亦不知也，常复毁笑。
及黄巢犯关，冯与玄同寓晋陵。
中和元年十月，舟行至渎口，欲抵别墅，忽见河滨有朱紫官吏及戈甲武士，立而序列，若迎候状。
所在寇盗，舟人见之，惊愕不进。
玄同曰：无惧也。
即移舟及之，官吏皆拜。
玄同曰：未也，犹在春中，但去，无速也。
明年二月，玄同沐浴，饵紫灵所赐之丹，二仙女亦密降其室。
十四日，称疾而卒，有仙鹤三十六只，翔集庭宇。
形质柔缓，状若生人，额中有白光一点，良久化为紫气。
沐浴之际，玄发重生，立长数寸。
十五日夜，云彩满空，忽尔雷电，棺盖飞在庭中，失尸所在，空衣而已。
异香群鹤，浃旬不休。
时僖宗在蜀，浙西节度使周宝表其事，诏付史官。
戚逍遥，冀州南宫人也。
父以教授自资。
逍遥十余岁，好道清淡，不为儿戏。
父母亦好道，常行阴德。
父以《女诫》授逍遥，逍遥曰：此常人之事耳。
遂取老子仙经诵之。
年二十余，适同邑蒯浔。
而逍遥旦夕以斋洁修行为事，殊不以生计在心，蒯浔亦屡责之。
逍遥白舅姑，请返于父母。
及父母家亦逼迫，终以不能为尘俗事，愿独居小室修道，以资舅姑。
蒯浔及舅姑俱疑，乃弃之于室。
而逍遥但以香水为资，绝食静想，自歌曰：笑看沧海欲成尘，王母花前别众真。
蒯氏及邻里悉以为妖。
夜闻室内有人语声，及晓，见逍遥独坐，亦不惊。
又三日晨起，举家闻屋裂声如雷，但见所服衣履在室内，仰视半天，有云雾鸾鹤，复有仙乐香軿，彩仗罗列，逍遥与仙众俱在云中，历历闻分别言语。
蒯浔驰报逍遥父母，到犹见之。
郭邑之人，咸奔观望，无不惊叹。
张建章为幽州行军司马。先好经史，聚书至万卷。
所居有书楼，但以披阅清净为事。
曾赍府帅命往渤海，遇风波泊舟，忽有青衣泛一叶舟而至，谓建章曰：奉大仙命请大夫。
建章应之。
至一大岛，见楼台岿然，中有女仙处之，侍翼甚盛，器食皆建章故乡之常味也。
食毕告退，女仙谓建章曰：子不欺暗室，所谓君子也。
勿患风涛之苦，吾令此青衣往来导之。
及还，风波寂然，往来皆无所惧。
及回至西岸，经太宗征辽碑，半没水中。
建章以帛裹面摸而读之，不失一字。
其笃学如此，蓟门之人，皆能说之。
周宝为浙西节度使，治城隍，至鹤林门得古冢，棺椟将腐。
发之，有一女子面如生，铅粉衣服皆不败。
掌役者以告，宝亲视之，或曰：此当时是尝饵灵药，待时而发，发则解化之期矣。
宝即命改葬之，具车舆声乐以送。宝与僚属登城望之。
众咸见一女子，出自车中，坐于紫云，冉冉而上，久之乃没。
开棺则空矣。
秦王子婴，常寝于望夷宫。
夜梦有人，身长十丈，鬓发绝伟，纳玉舄而乘丹车，驾朱马，至宫门云：欲见秦王婴。
子婴乃与之言。
谓婴曰：予是天使也，从沙丘来。
天下将乱，当有欲诛暴者，翌日乃起。
子婴既疑赵高，因囚高于咸阳狱。
纳高于井中，七日不死；
更以镬煮之，亦七日不沸。
子婴问狱吏曰：高其神乎？
狱吏曰：初囚高之时，见高怀有一青丸，大如雀卵。
时方士说云：赵高先世受韩众丹法。
受此丹者，冬日坐于冰，夏日卧于炉上，不觉寒热也。
及高戮，子婴弃尸于九逵之路，泣哭者千家。
咸见一青雀从高尸中出，直飞入云。
汉武帝嬖李夫人。
及夫人死后，帝欲见之，乃诏董仲君，与之语曰：朕思李氏，其可得见乎？
仲君曰：可远见而不可同于帷席。
帝曰：一见足矣，可致之。
仲君曰：黑河之北，有对野之都也。
出潜英之石，其色青，质轻如毛羽，寒盛则石温，夏盛则石冷。
刻之为人像，神语不异真人。
使此石像往，则夫人至矣。
此石人能传译人语，有声无气，故知神异也。
帝曰：此石可得乎？
仲君曰：愿得楼船百艘，巨力千人。
能浮水登木者，皆使明于道术，赍不死之药，乃至海。
经十年而还，昔之去人，或升云不归，或托形假死，获反者四五人，得此石。
即令工人，依先图刻作李夫人形。
俄而成，置于轻纱幕中，婉若生时。
帝大悦，问仲君曰：可得近乎？
仲君曰：譬如中宵忽梦，而昼可得亲近乎？
此石毒，特宜近望，不可迫也。
勿轻万乘之尊，惑此精魅也。
帝乃从其谏。
见夫人毕，仲君使人舂此石人为九段，不复思梦，乃筑梦灵台，时祀之。
葛玄，字孝先，从左元放受《九丹金液仙经》，未及合作，常服饵术。
能绝谷，连年不饥；
能积薪烈火而坐其上，薪尽而衣冠不灼。
饮酒一斛，便入深泉涧中卧，酒解乃出，身不濡湿。
玄备览《五经》，又好谈论。好事少年数十人，从玄游学。
尝船行，见器中藏书札符数十枚，因问：此符之验，能为何事？
可得见否？
玄曰：符亦何所为乎？
即取一符投江中，流而下。
玄曰：何如？
玄又取一符投江中，逆流而上。
客曰：异矣又取一符投江中，停立不动。
须臾下符上、上符下，三符合一处，玄乃取之。
又江边有一洗衣女，玄谓诸少年曰：吾为卿等走此女，何如？
乃投一符于水中，女便惊走，数里许不止。
玄曰：可以使止矣。
复以一符投水中，女即止还。
答曰：吾自不知何故也。
玄常过主人，主人病，祭祀道精。
饮之，皆如好酒。
玄大怒曰：奸鬼敢尔敕五伯曳精人，缚柱鞭脊。
即见如有人牵精人出者，至庭抱柱，解衣投地，但闻鞭声，血出流漓，精人故作鬼语乞命。
玄曰：赦汝死罪。汝能令生人病愈否？
精人曰：能。
玄曰：与汝三日期，病者不愈，当治汝。
精人乃见放。
玄尝行过庙，此神常使往来之人，未至百步，乃下骑乘。
中有大树数十株，上有众鸟，莫敢犯之。
玄乘车过，不下，须臾有大风回逐玄车，尘埃漫天，从者皆辟易。
玄乃大怒曰：小邪敢尔即举手止风，风便止。
玄还，以符投庙中，树上鸟皆堕地而死。
后数日，庙树盛夏皆枯，寻庙屋火起，焚烧悉尽。
玄见买鱼者在水边，玄谓鱼主曰：欲烦此鱼至何伯处，可乎？
鱼人曰：鱼已死矣，何能为？
玄曰：可。
玄以丹书纸纳鱼腹，掷鱼水中。
俄顷，鱼还跃上岸，吐墨书青色，如大叶而飞去。
玄常有宾后来者，出迎之，座上又有一玄，与客语，迎送亦然。
时天寒，玄谓客曰：贫居，不能人人得炉火，请作火，共使得暖。
玄因张口吐气，赫然火出，须臾满屋，客尽得如在日中，亦不甚热。
玄时患热，方仰卧，使人以粉粉身，未及结衣。答曰：热甚，不能起作戏。
玄因徐徐以腹揩屋栋数十过，还复床上，及下，冉冉如云气。
玄方与客对食，食毕漱口，口中饭尽成大蜂数百头，飞行作声。
良久张口，群蜂还飞入舞，皆应弦节如人；玄止之即止。
玄冬中能为客设生瓜，夏致冰雪。
又能取数十钱，使人散投井中，玄徐徐以器于上呼钱出，于是一一飞从井中出，悉入器中。
玄为客致酒，无人传杯，杯自至人前，或饮不尽，杯亦不去。
画流水，即为逆流十丈余。
于时有一道士，颇能治病，从中国来，欺人，言我数百岁。
忽有人从天上下，举座瞩目。
良久集地，着朱衣进贤冠，入至此道士前曰：天帝诏问公之定年几许，而欺诳百姓道士大怖，下床长跪，答曰：无状，实年七十三。
玄因抚手大笑。
吴大帝请玄相见，欲加荣位，玄不听，求去不得，以客待之。
常共游宴，坐上见道间人民请雨，帝曰：百姓请雨，安可得乎？
玄曰：易得耳。
即便书符著社中，一时之间，天地晦冥，大雨流注，中庭可平地水尺余。
帝曰：水宁可使有鱼乎？
须臾，有大鱼百许头，亦各长一二尺，走水中。
帝曰：可食乎？
常从帝行舟，遇大风，百官船无大小多濡没，玄船亦沦失所在。
帝叹曰：葛公有道，亦不能免此乎乃登四望山，使人船钩，船没已经宿，忽见玄从水上来。
玄每行，卒逢所亲，要于道间树下，折草刺树，以杯器盛之，汁流如泉，杯满即止。
又取土石草木以下酒，入口皆是鹿脯。
其所刺树，以杯承之，杯至即汁出，杯满即止。他人取之，终不为出也。
或有请玄，玄意不欲往，主人强之，不得已随去。
行数百步，玄腹痛，止而卧地，须臾死，举头头断，举四肢四肢断；
更臭烂虫生，不可复近。
请之者遽走告玄家，更见玄故在堂上。
此人亦不敢言之，走还向玄死处，已失玄尸所在。
与人俱行，能令去地三四尺，仍并而步。
又玄游会稽，有贾人从中国过神庙，庙神使主簿教语贾人曰：欲附一封书与葛公，可为致之。
主簿因以函书掷贾人船头，如钉着，不可取。
及达会稽，即以报玄。玄自取之，即得。
语弟子张大言曰：吾为天子所逼留，不遑作大药，今当尸解，八月十三日日中时当发。
至期，玄衣冠入室，卧而气绝，其色不变。
弟子烧香守之三日，夜半忽大风起，发屋折木，声如雷，炬灭。
良久风止，忽失玄所在，但见委衣床上，带无解者。
旦问邻家，邻家人言了无大风，风止止一宅，篱落树木，皆败拆也。
贞观中，任都水使者，时年五十七，奉使江西。
答曰：某是司命使者，因窦都水往扬州，司命遣某追之。
公曰：都水即是某也，何不早言？
答曰：某虽追公，公命合终于此地，此行未至，不可漏泄，可以随公至此。
在路蒙公余食，常愧于怀，意望免公此难，以报长者深惠。
答曰：彼闻道士王知远乎？
窦玄德，河南人也。
使者曰：今见居扬州府。
但某在船日，恒赖公赐食，怀愧甚深。今不拯公，遂成负德。
王尊师行业幽显，众共尊敬。其所施为，人天钦尚。
与人章醮，有厄难者，天曹皆救。
明晚当奉报灭否。
公既奉敕，初到扬州，长史已下诸官皆来迎。
公未论事，但问官僚，见王尊师乎。
须臾，王尊师至，屏左右具陈情事。
师曰：比内修行正法，至于祭醮之业，皆所不为。
公衔命既重，勉励为作，法之效验，未敢悬知。
明晚，使者来报公曰：不免矣。
使者曰：事已如此，更令奏之，明晚当报。
仍买好白纸作钱，于净处咨白天曹吏，使即烧却；
若不烧，还不得用。
不尔，曹司稽留，行更得罪。
公然之，又白师，师甚不悦。
师哀之，又奏。
明晚使者来，还报云：不免。
公苦问其故，初不肯言，后俯首答曰：道家章奏，犹人间上章表耳。
前上之章，有字失体；
次上之章，复草书仍乞二字。
表奏人主，犹须整肃，况天尊大道，其可忽诸？
所上之章，咸被弃掷，既不闻彻，有何济乎？
如公所言，验若是乎乃于坛上取所奏之章，见字误书草，一如公言。
师云：今奏之章，贫道自写。
再三合格，如法奏之。
明旦使者报公云：事已谐矣。
师曰：此更延十二年。
公谓亲表曰：比见道家法，未尝信之。今蒙济拔，其验如兹。
从今以往，请终身事之。
便就清都观尹尊师受法箓，举家奉道。
春秋六十九而卒。
唐则天朝，相国裴炎第四弟为虢州司户。
虢州有周贤者，居深山，不详其所自。
与司户善，谓曰：公兄为相甚善，然不出三年，当身戮家破，宗族皆诛，可不惧乎司户具悉其行事，知非常人也，乃涕泣而请救。
周生曰：事犹未萌，有得脱理。
急至都，以吾言告兄，求取黄金五十镒将来，吾于弘农山中，为作章醮，可以移祸殃矣。
司户于是取急还都，谒兄河东侯炎。
炎为人睦亲，于友悌甚至，每兄弟自远来，则同卧谈笑，虽弥历旬日，不归内寝焉。
司户夜中，以周贤语告之，且求其金。
炎不信神鬼，至于邪俗镇厌，常呵怒之。
闻弟言，大怒曰：汝何不知大方，而随俗幻惑此愚辈何解，而欲以金与之？
且世间巫觋，好托鬼神，取人财物，吾见之常切齿。今汝何故忽有此言？
静而思之，深令人恨。
司户泣曰：周贤者，识非俗幻，每见发言，未尝不中。
兄为宰相，家计温足，何惜少金？不会转灾为祥也。
炎滋怒不应。
司户知兄志不可夺，惆怅辞归弘农。
时河东侯初立则天为皇后，专朝擅权，自谓有泰山之安，故不信周言，而却怒恨。
及岁余，天皇崩，天后渐亲朝政，忌害大臣，嫌隙屡构。
乃思周贤者语，即令人至弘农，召司户至都。
寻至南阳、襄阳、江陵山中，乃得之，告以兄言。
贤者因与还弘农，谓司户曰：往年祸害未成，故可坛场致请。
今灾祥已构，不久灭门，何求之有？
且吾前月中至洛，见裴令被戮，系其首于右足下。
且吾与司户相知日久，不可令君与兄同祸，可求百两金，与君一房章醮请帝，可以得免。
若言裴令，终无益也。
司户即市金与贤者，入弘农山中设坛场，奏章请命。
法事毕，仍藏金于山中，谓司户曰：君一房免祸矣。
然急去官，移家襄阳。
司户即迁家襄阳。
月余而染风疾，十月而裴令下狱极刑，兄弟子侄皆从。
而司户风疾，在襄州，有司奏请诛之。
天后曰：既染风疾，死在旦夕，不须问，此一房特宜免死。
由是得免。
初河东侯遇害之夕，而犬咬其首曳焉。
王常者，洛阳人，负气尚义，见人不平，必手刃之；
见人饥寒，至于解衣推食，略无难色。
至德二年，常于终南山游，遇风雨，宿于中山。
夜将半，雨晴云飞，月朗风恬。
常慨然四望而叹曰：我欲平天下乱，无一人之柄以佐我，无尺土之封以资我。
我欲救天下之饥寒，而又衣食亦不自充。
天地神祗福善，故不足信。
言讫，有一神人自空而下，谓常曰：尔何此言？
常按剑沉吟良久，乃对曰：我言者，平生之志也。是何神圣，降临此间？
神人曰：我有术，黄金可成，水银可死。虽不足平祸乱，亦可少济人之饥饥。
尔能授术于我，以救世人寒乎？
常曰：我闻此术是神仙之术，空有其名，未之见也。
况载籍之内，备叙秦皇汉武好此道，终无成，但为千载之讥诮。
帝王处救人之位，自有救人之术而不行，反求神仙之术则非。
尔无救人之位，欲救天下之人，固可行此术。
常曰：黄金成，水银死，真有之乎？
神人曰：勿疑，有之哉。
夫黄金生于山石，其始也是山石之精，而千年为水银；
水银受太阴之气，固流荡而不凝定。微遇纯阳之气合，则化黄金于倏忽也。
今若以水银欲化成黄金，必须在山即化，不在山即不化。
但遇纯阴之石，气合即化也。
我有书，君受之勿疑。
神人于袖中取一卷书授常，常跪受讫。神人戒之曰：读此书，尽了黄白之道，异日当却付一人。
勿授之以不义之辈，彼必不以饥寒为念。
黄金成，济人之外，勿奢逸。
珍重我术，珍重我言；如不然，天夺尔算。
常又再拜曰：神人今授我圣术，固终身无忘也。
但乞示我是何神圣，使我知大惠之处。
神仙曰：我山神也。
昔有道人藏此书于我山，今遇尔义烈之人，是以付尔。
尔后多游历天下，以黄金赈济之绝。
唐贞元初，丹阳令王琼，三年调集，皆黜落，甚惋愤。
乃斋宿于茅山道士叶虚中，求奏章以问吉凶。
虚中年九十余，强为奏之。
其章随香烟飞上，缥缈不见。
食顷复堕地，有朱书批其末云：受金百两，折禄三年；
枉杀二人，死后处分。
后一年，琼果得暴疾终。
唐贞元末，郑君知盐铁信州院，常有顽夫，不察所从来，每于人吏处恐胁茶酒。
郑君擒至笞脊，方庭炼矿次，计银数万两。
杖讫曳去，色返扬扬，呼曰：且看此物得成否果竟不变。
郑君怒，枷送盐铁使江西李公，公即棒杀之。
郑公令捉倒，先折脚笞死，沃以豕血，埋狱中。
明旦，摆拨复自门来至。
使等惊异，皆迎接。
曰：我本与汝作戏，矿但重炼，无虑也。
上党有程逸人者，有符术。
刘悟为泽潞节度，临沼县民萧季平，家甚富，忽一日无疾暴卒。
逸人尝受平厚惠，闻其死，即驰往视之，语其子云：尔父未当死，盖为山神所召，治之尚可活。
于是朱书一符，向空掷之。
仅食顷，季平果苏。
其子问父向安适乎，季平曰：我今日方起，忽见一绿衣人云，霍山神召我，由是与使者俱行。
约五十余里，适遇丈夫朱衣，仗剑怒目，从空而至。
谓我曰：程斩邪召汝，汝可即去。
于是绿衣者驰走，若有惧。
朱衣人牵我复偕来，有顷，忽觉醒然。
其家惊异，因质问逸人曰：所谓程斩邪者谁邪？
逸人曰：吾学于师氏归氏龙虎斩邪符箓。
因解所佩箓囊以示之，人方信其不诬。
逸人后游闽越，竟不知所在。
李文公翱，自文昌宫出刺合肥郡。
公性褊直方正，未尝信巫觋之事。
郡客李处士者，自云能通神人之言，言事颇中，合郡肃敬，如事神明。
公下车旬月，乃投刺候谒，礼容甚倨。
公谓曰：仲尼大圣也，而云未知生焉知死。子能贤于宣文邪？
生曰：不然，独不见阮生著《无鬼论》，精辨宏赡，人不能屈，果至见鬼乎？
且公骨肉间，旦夕当有遘疾沉困者，苟晏安鸩毒则已，或五常粗备，渍以七情，孰忍视溺而不援哉？
遍召医药，曾无少瘳。
爱女十人，既笄未嫁，环床呱呱而泣，自归咎于文公之桎梏李生也。
公以鸳鸯义重，息裔情牵，不得已，解缧绁而祈叩之。
则曰：若手翰一文，俟夜当祈之，宜留墨篆同焚，当可脱免。
公性褊且疑，数纸皆误，不能爽约，则又再书。炬灺更深，疲于毫砚。
克意一幅，缮札稍严，而官位之中，竟笺一字。
焚毕，呻吟顿减，合室相庆。
黎明，李生候谒。
生曰：祸则见免，犹谓迟迟。
诫公无得漏略，何为复注一字？
生曰：祝词在斯。
因探怀以出示，则昨夕所烬之文也。
公惊愕惭赧，避席而拜，酬之厚币。
竟无所取，旬日告别，不知所往。
赵州昭庆民骆玄素者，为小吏，得罪于县令，遂遁迹而去。
令怒，分捕甚急，遂匿身山谷中。
忽遇老翁，衣褐衣，质状凡陋，策杖立于长松之下。
玄素对：得罪于县令，遁逃至此，幸翁见容。
翁引玄素入深山，仅行十余里，至一岩穴，见二茅斋东西相向，前临积水，珍木奇花，罗列左右。
有侍童一人，年甚少，总角衣短褐，白衣纬带革舄，居于西斋。
其东斋有药灶，命玄素候火。
老翁自称东真君，命玄素以东真呼之。
东真以药十余粒，令玄素饵之，且曰：可以治饥矣。
自是玄素绝粒。
仅岁余，授符术及吸气之法，尽得其妙。
一日，又谓玄素曰：子可归矣。
既而送玄素至县南数十里，执手而别。
自此以符术行里中。
其他神效，不可具述。
其后玄素犯法，刺史杖杀之。凡月余，其尸如生，曾无委坏之色，盖饵灵药所致。
于是里人收瘗之。
时宝历元年夏月也。
赵操者，唐相国憬之孽子也，性疏狂不慎。相国屡加教戒，终莫改悔。
有过惧罪，因盗小吏之驴，携私钱二緍，窜于旗亭下。
不日钱尽，遂南出启夏门，恣意纵驴，从其所往。
操即系驴山木，跻攀独往。
行可二十里，忽遇人居，因即款门。
既入，有二白发叟谓操曰：汝既至，可以少留。
操顾其室内，妻妾孤幼，不异俗世。
操端无所执，但恣游山水，而甚安焉。
月余，二叟谓操曰：劳汝入都，为吾市山中所要。
操则应命。
二叟曰：汝所乘驴，货之可得五千，汝用此，依吾所约买之而还。
操即出山，宛见其驴尚在。还乘之而驰，足力甚壮。
二叟即以杂药烧炼，俄而化为黄金。
操愿留不获，于是辞诀。
及家，相国薨再宿矣。
从学道者甚众，操终无传焉。
唐太和中，崔玄亮为湖州牧。尝有僧道闲，善药术。
崔曾求之。
可令君侯一见耳。
乃遣崔市汞一斤，入瓦锅，纳一紫丸，盖以方瓦，叠灰埋锅，备而焰起。
谓崔曰：只成银，无以取信。
公宜虔心想一物，则自成矣。
食顷，僧夹锅于水盆中，笑曰：公想何物？
崔曰：想我之形。
此则神仙之术，不可厚诬，但罕遇其流，有自言者，皆妄焉耳。
尚书王公潜节度荆南时，有吕氏子，衣敝举策，有饥寒之色，投刺来谒。
公不为礼。
生不敢隐，却还之。
月余，穷乏益甚，遂鬻所乘驴于荆州市。
有市门监俞叟者。召吕生而语，且问其所由。
吕生曰：吾家于渭北，家贫亲老，无以给旨甘之养。
府帅公吾之重表丈也，吾不远而来，冀哀吾贫而周之。
然向者见吾子有饥寒色，甚不平。
吕生许诺。
于是延入一室，湫隘卑陋，摧檐坏垣，无床榻茵褥。致敝席于地，与吕生坐，语久命食，以陶器进脱粟饭而已。
食讫，夜既深，谓吕生曰：吾早年好道，常隐居四明山，从道士学却老之术，有志未就，自晦迹于此，仅十年，而荆人未有知者。
以吾子困于羁旅，得无动于心耶？
今夕为吾子设一小术，以致归路裹粮之费，不亦可乎？
吕生虽疑诞妄，然甚觉其异。
叟因取一缶合于地，仅食顷，举而视之，见一人长五寸许，紫绶金腰带，俯而拱焉。
俞叟指曰：此乃尚书王公之魂也。
吕生熟视其状貌，果类王公，心默而异之。
因戒曰：吕乃汝之表侄也，家苦贫，无以给旦夕之赡，故自渭北不远而来。
紫衣偻而揖，若受教之状。
叟又曰：吕生无仆马，可致一匹一仆，缣二百匹，以遗之。
紫衣又偻而揖。
于是却以缶合于上，有顷再启之，已无见矣。
明旦，天将晓，叟谓吕生曰：子可疾去，王公旦夕召子矣。
及归逆旅，王公果使召之，方见且谢曰：吾子不远见访，属军府务殷，未果一日接言，深用为愧，幸吾子察之。
是日始馆吕生驿亭，与宴游累日。
吕生告去，王公赠仆马及缣二百。
常访僧于青龙寺，遇僧他适，因息于暖阁中，以待僧还。
有终南山翁，亦伺僧归，方拥炉而坐，揖季卿就炉。
坐久，谓季卿曰：日已晡矣，得无馁乎？
季卿曰：实饥矣，僧且不在，为之奈何？
翁乃于肘后解一小囊，出药方寸，止煎一杯，与季卿曰：粗可疗饥矣。
季卿啜讫，充然畅适，饥寒之苦，洗然而愈。
东壁有《寰瀛图》，季卿乃寻江南路，因长叹曰：得自谓泛于河，游于洛，泳于淮，济于江，达于家，亦不悔无成而归。
翁笑曰：此不难致。
乃命僧童折阶前一竹叶，作叶舟，置图中渭水之上，曰：公但注目于此舟，则如公向来所愿耳。
然至家，慎勿久留。
季卿熟视久之，稍觉渭水波浪，一叶渐大，席帆既张，恍然若登舟。
始自渭及河，维舟于禅窟兰若，题诗于南楹云：霜钟鸣时夕风急，乱鸦又望寒林集。
明日，次潼关，登岸，题句于关门东普通院门云：度关悲失志，万绪乱心机。
自陕东，凡所经历，一如前愿。
旬余至家，妻子兄弟，拜迎于门。
夕有《江亭晚望》诗，题于书斋云：立向江亭满目愁，十年前事信悠悠。
此夕谓其妻曰：吾试期近，不可久留，即当进掉。
乃吟一章别其妻云：月斜寒露白，此夕去留心。
将登舟，又留一章别诸兄弟云：谋身非不早，其奈命来迟。
陈季卿者，家于江南。
兄弟妻属，恸哭于滨，谓其鬼物矣。
一叶漾漾，遵旧途至于渭滨，乃赁乘，复游青龙寺，宛然见山翁拥褐而坐。
始知非梦。
翁笑曰：后六十日方自知。
而日将晚，僧尚不至。翁去，季卿还主人。
后二月，季卿之妻子，赍金帛，自江南来，谓季卿厌世矣，故来访之。
妻曰：某月某日归，是夕作诗于西斋，并留别二章。
明年春，季卿下第东归，至禅窟及关门兰若，见所题两篇，翰墨尚新。
后年季卿成名，遂绝粒，入终南山去。
茅山陈生者，休粮服气，所居草堂数间，偶至延陵，到佣作坊，求人负担药物，却归山居。
以价贱，多不肯。
有一夫壮力，然神少，颇若痴者，疥疮满身，前拜曰：去得。
遂令挈囊而从行，其直多少，亦不问也。
答曰：某是贫穷人，何处得食？
会山有衣冠家妻患齿，诣陈生觅药，其家日求之，又令小婢送梨饼子之类。
陈生休粮，果食亦不食也，每至，则被佣者接而食之。
仍笑谓曰：明日更送来，我当有药。
如此者数四。
一日，佣者并送柴十束，纳陈生处，为两日用。
夜后遂扃门炽火，携一小锅入。
陈生密窥之，见于葫芦中泻水银数合，煎之。搅如稀饧，投一丸药，乃为金矣。
佣者拈两丸，以纸裹置怀中，余作一金饼，密赍出门去。
一丸未半，乃平复矣，痛止，第出虫数十。
陈生伺佣者出，于房内搜而观之，得书二卷，不喻其旨，遂藏之。
佣者至，大怒，骂陈生。
曰：某今去矣。
遂出门，入水沐浴，乃变为美少年，无复疮疥也。
拜讫，跳入深涧中，遂不知所之。
天寒月晓，起早，街中无人。
答曰：好长命耳。
汝有仙骨，求道必成。
且教汝变化之术，勿泄于人。
十年外，吾自迎汝。
因以口诀教之。
亦曾私为此木，召鬼神、化人物，无不能者。
与父母往连水省亲，至县，有音乐戏剧，众皆观之，定独不往。
父母曰：此戏甚盛，亲表皆去，汝何独不看邪？
对曰：恐尊长要看，儿不得去。
父母欲往，定曰：此有青州大设，可亦看也。
即提一水瓶，可受二斗以来，空中无物。
官僚将吏、士女、看人，喧阗满庭。
即见无比设厅戏场，局筵队仗，音乐百戏，楼阁车棚，无不精审。
如此宴设一日，父母与看之。
至夕，复侧瓶于庭，人物车马，千群万队，逦迤俱入瓶内。
又能自以刀剑剪割手足，刳剔五脏，分挂四壁。良久，自复其身，晏然无苦。
每见图障屏风，有人物音乐者，以手指之，皆能飞走歌舞，言笑趋动，与真无异。
父母问其从何学之，曰：我师姓药，海陵山神仙也。
已锡升天之道，约在十年，今七年矣。
辞家入天柱潜山，临去白父母曰：若有意念，儿自归来，无深虑也。
如是父母念之，即便还家，寻复飞去。
一日谓父母曰：十六年后，广陵为瓦砾矣。可移家海州，以就福地。
留丹二粒与父母，曰：服之百余年无疾。
父母服丹，神气轻爽，饮食嗜好，倍于少壮者。遂移居海州。
乾符中，父母犹在。
有石旻者，不知何许人也。浪迹江湖之间，有年数矣。
道术玄妙，殆不可测。
长庆中，客于宛陵郡。
有雷氏子，常为宣城部将。
一日，与友人数辈会饮于郡南别墅，旻亦在座。
其家僮网得一鱼，长数尺，致于舍。
是日，雷生与客俱深醉。
诸客尽去，独旻宿雷氏别墅。
时夏暑方甚，及明日视其鱼，已败烂不可食矣。
家僮将弃之，旻谓之曰：此鱼虽败，吾有良药，尚可活之，安可弃耶？
雷生笑曰：先生妄矣诚有良剂，安能活此鱼耶？
于是衣中出一小囊，囊有药数粒，投于败鱼之上。
仅食顷，其鱼鲜润如初，俄摇鬣振鳞，若在洪流中。
雷生惊异，再拜谢曰：先生之术，可谓神矣某辈尘俗聋瞽，望先生高踪，若井鲋与云禽，焉得而为伍乎？
先是雷生有症疾积年，既而求旻衣中之丹饵，欲冀瘳其久苦。
旻不可，且曰：吾之丹至清至廉，尔曹俗人，嗜好无节。脏腑之内，腥膻委集。
设使以吾丹饵求置其中，则脏腑之气与药相攻，若水火之交战，宁有全人乎？
旻又言：神仙不难得，但尘俗多累，若槛猿笼鸟，徒有骞翔超腾之心，安可致乎？
会昌中，卒于吴郡也。
唐武宗皇帝，好神仙异术。海内道流方士，多至辇下。
赵归真探赜玄机，以制铅汞，见之者无不竦敬。
请于禁中筑望仙台，高百尺，以为骖鸾驭鹤，可刻期而往。
常云飞炼须得生银。
诏使于乐平山收采，既而大役工徒，所出者皆顽石矿，无从而得。
归真乃斋醮数朝，以御札致于岩穴。
俄有老人杖策向至曰：山川宝物，盖为有道而出；
况明主以修真为念，是何感应不臻？
尊师无复怀忧，明当从请。
是夕有声如雷，山矿豁开数十丈，银液坌然而涌，与入用之数相符。
禁中修炼至多，外人少知其术。
复金陵人许元长、王琼者，显书符幻变，近于役使鬼神。
武皇谓之曰：吾闻先朝有明崇俨，善于符箓，常取罗浮柑子，以资御果，万里往来，止于旬日。
我师得不建先朝之术，比美崇俨乎元长起谢曰：臣之受法，未臻玄妙。
但千里之间，可不日而至。
武宗曰：东都常进石榴，时已熟矣。
卿是今夕当致十颗。
元长奉诏而出。
及旦，寝殿始开，以金盘贮石榴，置于御榻。
俄有中使进奏，亦以所失之数上闻。
灵验变通，皆此类也。
王琼妙于祝物，无所不能。
方冬，以药封桃杏数株，一夕繁英尽发，芳芬秾艳，月余方谢。
及武皇厌代，归真与琼俱窜逐岭表，唯元长逸去，莫知所在。
海南郡有杨居士，亡其名，以居士自目，往往游南海枝郡，常寄食于人，亦不知其所止。
谓人曰：我有奇术，汝辈庸人，固不得而识矣。
后常至郡，会太守好奇者，闻居士来，甚喜，且厚其礼，命饮之。
每宴游，未尝不首召居士，居士亦以此自负。
一日使酒忤太守，太守不能容。
后又会宴于郡室，阅妓乐，而居士不得预。
时有数客，亦不在太守召中，因谓居士曰：先生尝自负有奇术，某向者仰望之不暇。一日遇先生于此，诚幸矣。
虽然，今闻太守大宴客郡斋，而先生不得预其问，即不能设一奇术以动之乎？
必先生果无奇术耶。
居士笑曰：此末术耳，君试观我。
我为君召其妓，可以佐酒。
居士因命具酒，使诸客环席而坐，又命小童闭西庑空室，久之乃启之。
有三四美人自庑下来，装饰华焕，携乐而至。
居士曰：某之术何如？
诸客人大异之，殆不可测。
乃命列坐，奏乐且歌。
客或讯其术，居士但笑而不答，时昏晦。
至夜分，居士谓诸妓曰：可归矣。
于是皆起，入西庑下空室中。
客相目骇叹，然尚疑其鬼物妖惑。
明日，有郡中吏曰：太守昨夕宴郡阁，妓乐列坐，无何皆仆地，瞬息暴风起，飘其乐器而去。
迨至夜分，诸妓方寤，乐器亦归于旧所。
太守质问众妓，皆云黑无所见，竟不穷其由。
诸客皆大惊，因尽以事对，或告于太守。
太守叹异，即谢而遣之，不敢留于郡中。
时开成初也。
唐寿州刺史张士平，中年以来，夫妇俱患瞽疾，历求方术，不能致。
唯祷醮星辰，以祈神之佑。
年久，家业渐虚，精诚不退。
元和七年壬辰，八月十七日，有书生诣门请谒，家人曰：主公夫妇抱疾，不接宾客久矣。
书生曰：吾虽书生，亦攻医术。
闻使君有疾，故来此耳。
家人入白士平，士平忻然曰：久病不接宾客，脱有方药，愿垂相救。
书生曰：但一见使君，自有良药。
士平闻之，扶疾相见，谓使君曰：此疾不假药饵，明日倩丁夫十人，锹锸之属，为开一井，眼当自然立愈。
如其言而备焉，书生即选圣地，自晨穿井，至夕见水，士平眼疾顿轻，及得新水洗目，即时明净，平复如初，十年之疾，一旦豁然。
夫妻感而谢之，厚遗金帛。
书生曰：吾非世间人，太白星官也。
以子抱疾数年，不忘于道，精心祷醮，上感星辰。
五帝星君使我降受此术，以祛重疾，答子修奉之心。
金帛之遗，非吾所要也。
因留此法，令转教世人，以救疾苦，用增阴德。
其要以子午之年五月戌酉、十一月卯辰为吉，丑未之年六月戌亥、十一月辰巳；寅申之年七月亥子、正月巳午；
士平再拜受之。
言讫，升天而去。
河东冯渐，名家子。
以明经入仕，性与俗背，后弃官隐居伊水上。
有道士李君以道术闻，尤善视鬼，朝士皆慕其能。
李君后退归汝颖，适遇渐于伊洛间，知渐有奇术，甚重之。
大历中，有博陵崔公者，与李君为僚，甚善。
李君寓书于崔曰：当今制鬼，无过渐耳。
是时朝士咸知渐有神术数，往往道其名。
别后长安中人率以渐字题其门者，盖用此也。
嵩山少林寺，元和中，常因风歇，有一老人杖策扣门求宿。
寺人以关门讫，更不可开，乃指寺外空室二间，请自止宿。
亦无床席，老人即入屋。
二更后，僧人因起，忽见寺门外大明，怪而视之，见老人所宿屋内，设茵褥翠幕，异常华盛。
又见陈到肴馔，老人饮啖自若，左右亦无仆从。
讶其所以，又不敢开门省问，俱众伺之。
至五更后，老人睡起，自盥洗讫，怀中取一葫芦子，大如拳，遂取床席帐幕，凡是用度，悉纳其中，无所不受。
收讫，以葫芦子内怀中，空屋如故。
寺僧骇异，开门相与谒问，老人辞谢而已。
僧固留之住，问其姓名，云姓潘氏，从南岳北游太原。
其后时有见者。
有王先生者，家于乌江上，隐其迹，由是里人不能辨，或以为妖妄。
一日里中火起，延烧庐舍，生即往视之，厉声呼曰：火且止火且止于是火灭，里人始奇之。
长庆中，有弘农杨晦之，自长安东游吴楚，行至乌江，闻先生高躅，就门往谒。
先生戴玄绡巾，衣褐衣，隐几而坐，风骨清美。
晦之再拜备礼，先生拱揖而已，命晦之坐其侧。
其议论玄畅，迥出意表，晦之愈健慕，于是留宿。是日乃八月十二日也。
先生召其女七娘者，乃一老妪也，年七十余，发尽白，扶杖而来。
先生谓晦之曰：此我女也，惰而不好道，今且老矣。
既而谓七娘曰：汝为吾刻纸状今夕之月，置于室东垣上。
有顷，七娘以纸月施于垣上，夕有奇光自发，洞照一室，纤毫尽辨，晦之惊叹不测。
及晓将去，先生以杖击之毕，俄有尘起，天地尽晦。
久之尘敛，视其庭，则悬崖峻险，山谷重叠，前有积石尽目，晦之悸然背汗，毛发竖立。
先生曰：陵谷速迁，吾子安所归乎？
晦之益恐，洒泣言曰：诚不知一旦有桑田之变，岂仙都瞬息，而尘世已千岁乎？
先生笑曰：子无惧也，所以为娱耳。
于是持篲扫其庭，又有尘起，有顷尘敛，门庭如旧。
晦之喜，即驰马而去。
一说：唐长庆初，山人杨隐之在郴州，常寻访道者。
有唐居士，土人谓百岁人，杨谒之，因留杨宿。
及夜，呼其女曰：可将一个弦月子来。
其女遂帖月于壁上，如片纸耳。
唐即起祝之曰：今夕有客，可赐光明。
言讫，室朗若张烛。
唐太和中，有周生者，庐于洞庭山，时以道术济吴楚，人多敬之。
后将抵洛谷之间，途次广陵，舍佛寺中，会有三四客皆来。
时方中秋，其夕霁月澄莹，且吟且望。
有说开元时明皇帝游月宫事，因相与叹曰：吾辈尘人，固不得至其所矣，奈何？
周生笑曰：某常学于师，亦得焉，且能挈月至之怀袂，子信乎？
或患其妄，或喜其奇，生曰：吾不为明，则妄矣。
因命虚一室，翳四垣，不使有纤隙。
且告客曰：我将梯此取月去，闻呼可来观。
乃闭户久之，数客步庭中，且伺焉。
忽觉天地曛晦，仰而视之，即又无纤云。
因开其室，生曰：月在某衣中耳，请客观焉。
其衣中出月寸许，忽一室尽明，寒逼肌骨。
生曰：子不信我，今信乎？
客再拜谢之，愿收其光。
韩志和者，本倭国人也，中国为飞龙卫士。
善雕木为鸾鹤鸟鹊之形，置机捩于腹中，发之则飞高三二百尺，数百步外方始却下。
又作龙床为御榻，足一履之，则鳞鬣爪角皆动，夭矫如生。
又于唐宪皇前，出蝇虎子五六十头，分立队，令舞梁州曲，皆中曲度；致词时，殷殷有声，曲毕则累累而退，若有尊卑等级焉。
帝大悦，赐金帛加等，志和一出宫门，尽施散他人。
后忽失之。
咸通初，有进士张辞，下第后，多游淮海间，颇有道术。常养气绝粒，好酒耽棋。
鄙人以炉火药术为事，一旦睹之，乃大哂，命笔题其壁云：争那金乌何，头上飞不住。
人咸异之。
性不喜装饰，多历旗亭，好酒故也。
或人召饮，若合意，则索纸剪蛱蝶二三十枚，以气吹之，成列而飞，如此累刻，以指收之，俄皆在手。
见者求之，即以他事为阻。
尝游监城，多为酒困，非类辈欲乘其酒而试之，相竞较力。
邑令偶见，系之。
既醒，乃课述德陈情诗二律以献令，令乃立释之。
所记一篇云：门风常有蕙兰馨，鼎族家传霸国名。
自后邑宰多张之才，次求其道，日夕延接，欲传其术。
张以明府勋贵家流，年少而宰剧邑，多声色狗马之求，未暇志味玄奥，因赠诗以开其意云：何用梯媒向外求，长生只合内中修。
他日将欲离去，乃书琴堂而别。
后人多云江南上升。
初去日，乘酒醉，因求片楮，剪二鹤于厅前，以水噀之，俄而翔翥。
乃曰：汝可先去，吾即后来。
时邑令亦醉，不暇拘留，张遂得去。
其所题云：张辞张辞自不会，天下经书在腹内。
至今为江淮好事者所说。
一旦得疾而目昏暗，咫尺不辨人物，眉发自落，鼻梁崩倒，肌肤生疮如疥。
皆目为恶疾，势不可救。
因为骆谷子午归寨使，遇一道流，自谷中出，不言姓名，受其方曰：皂荚刺采一二升，烧之为灰。
大黄九蒸九曝，杵之为末。
旬日，须发再生，肌肤充润，所疾顿愈，眼明倍于寻常。
道流传此方讫，却入山去。不知所之。
子韦，宋景公之史。
当景公之世，有善星文者，许以上大夫位，处于层楼延阁之上，以望气象，设以珍食，施以珍衣。
悬四时之衣，春夏以金玉为饰，秋冬以翡翠为温。
忽有野人被草笈，扣关而进曰：闻君爱阴阳五行玄象经纬之秘，请见。
景公延之崇堂。
夜则观星望气，昼则执算披图，不服宝衣，不甘奇食。
景公谢曰：今宋国丧乱，微君何以辅之？
野人曰：德之不均，乱将及矣，修德以乘仁，则天应之祥，人仰其化。
景公服其言，赐姓曰子氏，名之曰韦也。
录曰，宋子韦世司天部，妙观星律。
抑亦梓慎、裨灶之徒也。
景公待之若神，礼以上列，服以绝世之衣。
春秋生以赐姓，亦缘事显族，乃号为司星氏。
至国之末，著阴阳之书，其事出班固艺文志也。
武昌赵廓，齐人也。
学道于吴永石公，三年，廓求归，公曰：子道未备，安可归哉？
及齐行极，方止息，同息吏以为法犯者，将收之。
廓走百余步，变为青鹿。
吏逐之。
吏见而又逐之，复变为白虎，急奔，见聚粪，入其中，变为鼠。
若是女，当为天下主。
乃往见齐王曰：吾闻大国有囚，能变形者。
王乃召廓，勒兵围之。
廓按前化为鼠，公从坐翻然为老鸱，攫鼠而去，遂飞入云中。
汉樊英，善图纬，洞达幽微。
永太中，见帝。
因向西南噀之，诏问其故，对曰：成都今日火。
后蜀郡言火灾，正符其日。
又云，时有雨从东北来，故火不大为害。
郗生者名巡，是英弟子，时远行。
后还说，于道中逢贼，赖一被发老人相救，故得全免。
永建时，殿上钟自鸣，帝甚忧之，公卿莫能解，乃问英，英曰：蜀岷山崩，母崩子故鸣。
非圣朝灾也。
后汉杨由，善占候，郡文学掾。
后主人舍，忽有斗相杀者。
或问何以先知之，由曰：向者社木上鸠斗。
吴介象字元则。
与吴王论脍，何者最美，象曰：海中鲻鱼为上。请于殿前作方坎，汲水满之。
象垂纶於坎中，食顷，得鲻鱼，作脍。
晋陈述字嗣祖，有美名，为大将军掾，甚见爱重。
及亡，郭璞往哭之，甚哀，乃呼曰：嗣祖，焉知非福。俄而大将军作乱，如其言。
齐新野庾诜，少孤，以读书自业，玄象算数，皆所妙绝。
武献公萧颖胄疾笃，谓诜曰：推其历数，当无辜否？
答曰：镇星在襄阳，荆州自少福，明府归终于乱代。
齐名伊霍，足贵子孙。
但昏主狂虐，人思尧舜。
颖胄，赤斧之子。
齐琅琊王俨杀和士开也。
武卫奚永洛与河内人张子信对坐，忽有鹊鸣，斗于庭而堕焉。
子信曰：鹊声不善，向夕若有风从西南来，历树间，拂堂角。
子信曰：鹊声不善，向夕若有风从西南来，历树间，拂堂角。必有口舌事。
子信既去，果有风至，俨使召永洛，且云敕唤。
永洛欲赴，其妻劝令勿出。
魏管辂曾至郭恩家，忽有飞鸠来止梁上，鸣甚悲切。
恩令节酒慎燔。
既而射鹞作食，箭发从篱间，误中数岁女子，流血惊怖。
隋炀帝宴秘书少监诸葛颖于观文殿，帝分御杯以赐颖。
乃曰：朕昔有筹禅师，为之合诸药，总纳一竹筒药内，取以帽簪插筒药中，七日乃拔取。
以对宾客饮酒，杯至，取簪以画酒，中断。
饮一边尽，一边尚满，以劝宾客，观者皆以为大圣稀有之事。
唐太史李淳风，校新历，太阳合朔，当蚀既，于占不吉。
太宗不悦曰：日或不食，卿将何以自处？
曰：如有不蚀，臣请死之。
及期，帝候于庭，谓淳风曰：吾放汝与妻子别之。
李以为南五里当有哭者，张以为有音乐。
又尝奏曰：北斗七星当化为人，明日至西市饮酒，宜令候取。
太宗从之，乃使人往候。
入自金光门，至西市酒肆，登楼，命取酒一石。持碗饮之，须臾酒尽，复添一石。
使者登楼，宣敕曰：今请师等至宫。
胡僧相顾而笑曰：必李淳风小儿言我也。
饮毕下楼，使者先下，回顾已失胡僧。
因奏闻，太宗异焉。
初僧饮酒，未入其直，及收具，于座下得钱二千。
唐则天之在襁褓也，益州人袁天纲能相。
士彟令相妻杨氏，天纲曰：夫人当生贵子。
谓元庆、元爽曰：可至刺史，终亦屯否。
见韩国夫人曰：此女大贵，不利其夫。
则天时在怀抱，衣男子衣服，乳母抱至。
天纲举目一视，大惊曰：龙睛凤颈，贵之极也。
唐安禄山多置道术人，谓术士曰：我对天子亦无恐惧，唯见李相则神机悚战，即李林甫。
术士曰：公有阴兵五百人，皆铜头铁额，常在左右，何得畏李相公。又谓禄山曰：吾安得见之？
禄山因表请宴宰相，令术士于帘下窥之。
惊曰：吾初见报相公来，有双鬟二青衣，捧香炉先入，仆射侍卫铜头铁额之类。皆穿屋逾垣而走。
当是仙官暂谪居人间也。
唐盛唐令李鹏遇桑道茂。
曰：长官只此一邑而已，贤郎二人，大者位极人臣，次者殆于数镇，子孙百世。
长子石，出入将相，子孙二世及第。
至次子福，历七镇，终于使相。凡八男，三人及第至尚书给谏郡牧，诸孙皆朱紫。
建中元年，道茂请城奉天为王者居。
列象龟别，内分六街，德宗素神道茂言，遂命京尹严郢发众数千，与六军士杂往城之。
时属盛夏，而土功大起，人不知其故。
朱泚之乱，德宗幸奉天，时沿边藩镇，皆已举兵扈跸。泚自率凶渠，直至城下。
有西明寺僧，陷在贼中，性甚机巧，教造攻城云梯，高九十余尺，上施板屋楼橹，可以下瞰城中。
浑瑊、李晟奏曰：贼锋既盛，云梯甚壮，若纵近城，恐不能御。
及其尚远，请以锐兵挫之。
遂率王师五千，列阵而出，于时束蕴居后，约战酣而燎。
二公酹酒祝词曰：贼泚包藏祸心，窃弄凶德，敢以狂孽，来犯乘舆。
某等誓输忠节，志殄妖氛。
若社稷再安，威灵未泯，当使云梯就爇，逆党冰销。
于是词情慷慨，人百其勇。
俄而风势遽回，鼓噪而进，火烈风猛，烟埃涨天，梯烬贼奔。
德宗御城楼以观，中外咸称万岁。
及克京国，二公勋积为首，宠锡茅土。
匡扶社稷，终始一致。
李西平有子四人，皆分节制，忠崇荣显。
晟于左贲效职，久未迁超。
闻桑道茂善相，赍绢一匹，凌晨而往，时倾信者甚众，造诣多不即见之。
闻李在门，亲自迎接，施设淆醴，情意甚专。
既而谓曰：他日建立勋庸，贵甚无比。
或事权在手，当以性命为托。
请回所贶缣，换李公身上汗衫，仍请于衿上书名，云他日见此相忆。
及泚叛，道茂陷贼庭，既克京师，从乱者悉皆就戮。
时李受命斩决，道茂将欲就刑，请致词，遂以汗衫为请。
李公奏以非罪，特原之。
司徒杜佑曾为杨炎判官，故卢杞见忌，欲出之，杜见道茂曰：年内出官，则福寿无疆。
既而自某官，九十余日出为某官，官名遗忘，福寿果然。
唐宰相窦易直，初名秘，家贫，就乡校授业。
而叟有道术，人不之知。
一日向暮，风雪暴至。学徒归不得，宿于漏屋下。
夜分，叟自扶窦起曰：窦秘，君后为人臣，贵寿之机，勉励自爱也。
及德宗幸奉天，方举进士，亦随驾而西，乘蹇驴至开远，人稠路隘。城扉将阖，公惧势不可进。
忽一人叱驴，兼捶其后，得疾驰而出。
顾见二黑衣卒，呼曰：秀才已后莫忘闾情。
唐贞元末，有相骨山人，瞽双目。
人求相，以手扪之，必知贵贱。
房次卿方勇于趋进，率先访之，及出户时，后谒者盈巷。
睹次卿已出，迎问之曰：如何？
答曰：不足言，不足言，且道个瘦长杜秀才位极人臣，何必更云。
后杜循果带相印镇西蜀也。
唐元和初，南岳道士田良逸、蒋含弘，皆道业绝高，远近钦敬。时号田蒋君。
以虚无为心，和煦待物。
不事浮饰，而天格清峻，人见者褊吝尽去。
侍郎吕渭、杨凭。相继廉问湖南，皆北面师事。
潭州大旱，祈雨不获，或请邀致。
杨曰：田先生岂为人祈雨者耶？
先生蓬首弊服，欣然就车，到郡亦终无言，即日雨降，所居岳观，建黄箓坛场。
法具已陈列而天阴晦，弟子请祈晴，田亦无言，岸帻垂发而坐。
及行斋，左右代整冠履，扶升坛，天即开霁。
常有村姥，持碧绡襦以奉，对众便服之，坐者窃笑，不以介意。
杨常迎至潭州。
田方跣足，使至，乘小舟便行，侍者以履袜追及于衙门，即坐阶砌着袜，傍若无人。
杨再拜，亦不止之。
而言不及吉凶是非。
及杨自京尹谪临贺尉，使候田，遗银器，受之，便悉付门人作法会。
使还曰：报汝阿郎，勿深忧也，未几量移杭州长史。
未尝干人，人至亦不逆，性不多记人官位姓第。
与吕渭分最深，后郎中吕温刺衡州，因来谒之，左右先告以使君是侍郎之子，及温入，下床拊其背曰：你是吕渭儿子耶。
母为喜王寺尼，尼众皆呼先生为师。
常日负薪两束奉母，或有故不及往，即弟子代送之。
或传寺尼早起见一虎在田媪门外走，因以告媪。
曰：止应是小师使送柴来，不足畏也。
蒋君混元之器，虽不及田，而修持趣尚，亦相类。
兄事于田，号为莫逆。
蒋始善符术，自晦其道，人莫之知。
后居九真观，曾命弟子至县市斋物，不及期还，诘其故，云于山口见一巨兽当路，良久不去，以故迟滞。
蒋曰：我在此庇伊已多时，何敢如是？
即以一符置所见处。
明日，兽踣符下。
蒋闻之曰：我本以符却之，使其不来，岂知不能自脱。
既以害物，安用术为？
取符本焚之，自此绝不复留意。
行业亦高，又兄事蒋，于田君即邻入室。
平一夕梦三金炉自天而下。
俄而田蜕去，蒋次之，平亦逝。
桐柏山陈寡言、徐灵府、冯云翼三人，皆田之弟子，衡山周混沌，蒋之门人。
陈徐在东南，品第比田蒋，而冯在欧阳之列。
周自幼入道，利法清严，今为南岳首冠。
唐王蒙与赵憬布衣之旧，知其吏才。
及赵入相，自前吉州新淦令来谒，大喜，给恤甚厚。
时宪府官颇阙，德宗每难其授，而赵将授之。
一日偶诣慈恩，气色僧占之曰：观君色，殊无喜兆。
他年当得一年边上御史矣。
蒙大笑而归。
翌日，赵乘间奏御史府殊阙人，就中监察尤为急要，欲择三数人。
德宗曰：非不欲补此官，须得孤直茂实者充，料卿只应取轻薄后生中朝子弟耳，不如不置。
赵曰：臣之愚见，正如圣虑，欲于录事参军县令中求。
上大喜曰：如此即是朕意，卿有人未。
遂举二人。
既出，逢裴延龄，时以度支次对。
曰：相公奏何事称意，喜色充溢。
上曰：赵憬极公心。
因说御史事。
延龄曰：此大不可，陛下何故信之。
且赵憬身为宰相，岂谙州县官绩效，向二人又为人所称说，憬何由自知之，必私也，陛下但诘其所自，即知矣。
他日果问云：卿何以知此二人？
曰：一是故人，一与臣微亲，知之。
上无言。
他日延龄入，上曰：赵憬所请，果如卿料。
蒙却归故林，而赵薨于相位。
后数年，边帅奏为从事，得假御史焉。
唐鄂州十将陈士明，幼而俊健，常斗鸡为事。
多畜于家，始雏，知其后之勇怯，闻其鸣必辨其毛色。
时里有道者朱翁悦，得缩地术。居于鄂。
与士明近邻为佑，因与之游。
翁曰：尔孺子无赖，以吾为东家丘，吾戏试尔可否？
士明之居相去三二百步，翁以酒饮之，使其归取鸡斗。
自辰而还，至酉不达家，度其所行，逾五十里，及顾视，不越百步。
士明亟返，拜翁求恕，翁笑曰：孺子更侮于我乎？
士明云：适于中途已疲，讵敢复尔。
士明至元和中，戍于巴丘，遂别朱翁。
唐韩晋公滉镇润州，以京师米贵，进一百万石，且请敕陆路观察节度使发遣。
时宰相以为盐铁使进奉，不合更烦累沿路州县，帝又难违滉请，遂下两省议。
左补阙穆质曰：盐铁使自有官使勾当进奉，不合更烦累沿路州县。
为节度使乱打杀二十万人犹得，何惜差一进奉官。
坐中人密闻，滉遂令军吏李栖华就谏院诘穆公。
滉云不曾相负，何得如此。
即到京与公廷辩。
遂离镇，过汴州，挟刘玄佐俱行，势倾中外。
穆惧不自得，潜衣白衫，诣兴赵王生卜，与之束素，王谢曰：劳致重币，为公夜蓍占之。
穆乃留韩年命并自留年命。
明日，令妹夫裴往请卦，王谓裴曰：此中一人，年命大盛，其间威势盛于王者，是谁。
其次一命，与前相刻太甚，颇有相危害意。
然前人必不见明年三月。
韩十一月入京，穆曰：韩爪距如此，犯著即碎，如何过得数月。
又质王生，终云不畏。
韩至京，威势愈盛，日以橘木棒杀人，判桉郎官每候见皆奔走，公卿欲谒，逡巡莫敢进。
穆愈惧，乃历谒韩诸子皋、群等求解，皆莫敢为出言者。
时滉命三省官集中书视事，人皆谓与廷辩，或劝穆称疾，穆怀惧不决。
及众官毕至，乃曰：前日除张严常州刺史，昨日又除常州刺史。
缘张严曾犯赃，所以除替。
恐公等不谕，告公等知。
闻阁中有大声曰：穆质争敢如此。赞者不觉走出，以告质，质惧。
明日，度支员外齐抗五更走马谓质曰：公以左降邵州邵阳尉，公好去。
无言握手留赠，促骑而去。
质又令裴问王生，生曰：韩命禄已绝，不过后日。
明日且有国故，可万全无失矣。
至日晚，内宣出，王薨辍朝，明日制书不下。
后日韩入班倒，床舁出，遂卒。
时朝廷中有恶韩而好穆者，遂不放穆敕下，并以邵阳书与穆。
穆质初应举，试毕，与杨凭数人会。
穆策云：防贤甚于防奸。
杨曰：公不得矣，今天子方礼贤，岂有防贤甚于防奸。
穆曰：果如此是矣。
遂出谒鲜于弁，弁待穆甚厚。
食未竟，仆报云：尊师来。
弁奔走具靴笏，遂命彻食。
及至，一眇道士尔。
质怒弁相待之薄，且来者是眇道士，不为礼，安坐如故。
良久，道士谓质曰：岂非供奉官耶？
又问莫曾上封事进书策求名否，质曰：见应制，已过试。
道士曰：面色大喜。
及牝诞驹，遂还其主。
是月十五日午后，当知之矣，策是第三等，官是左补阙。
质辞去。
至十五日，方过午，闻扣门声即甚厉，遣人应问。曰：五郎拜左补阙。
当时不先唱第三等便兼官，一时拜耳，故有此报。
后鲜于弁诣质，质怒前不为毕馔，不与见。
弁复来，质见之，乃曰：前者贾笼也，言事如神，不得不往谒之。
质遂与弁俱往。
笼谓质曰：后三月至九月，勿食羊肉，当得兵部员外郎，知制诰。
德宗尝赏质曰：每爱卿对扬，言事多有行者。
质已贮不次之望，意甚薄知制诰，仍私谓人曰：人生自有，岂有不吃羊肉便得知制诰，此诚道士妖言也。
至四月，给事赵憬忽召质云：同寻一异人。
及到，即前眇道士也。
赵致敬如弟子礼，致谢而坐。
曰：初意过于不全，缘识圣上，得免死矣。质曰：何计可免？
曰：今无计矣。
质又问：若迁贬，几时得归？
补阙却回，贫道不见。
执手而别，遂不复言。
无何，宰相李泌奏，穆质、卢景亮于大会中。皆自言频有章奏谏。
有恶事，即言苦谏，上不纳；
此足以惑众，合以大不敬论，请付京兆府决杀。
德宗曰：景亮不知，穆质曾识，不用如此。
又进决六十，流崖州，上御笔书令与一官，遂远贬。
后至十五年，宪宗方征入。
贾笼即贾直言之父也。
唐宣宗晚岁，酷好长年术。
广州监军吴德鄘离京日，病足颇甚。
及罢，已三载矣，而疾已平。
宣宗诘之，且言罗浮山人轩辕集医之。
遂驿诏赴京，既至，馆山亭院。
后放归，拜朝散大夫广州司马，坚不受。
临别，宣宗问理天下当得几年，集曰。五十年。
五十年。
唐僖宗末，广陵贫人杜可筠年四十余，好饮不食，多云绝粒。
每酒肆巡座求饮，亦不见醉。
人有怜与之酒，又终不多饮，三两杯即止。
有乐生旗亭在街西，常许或阴雨往他所不及，即约诣此，率以为常。
一旦大雪，诣乐求饮，值典事者白乐云：既已啮损，即须据物赔前人。
乐不喜其说，杜问曰：何故？
乐曰：有人将衣服换酒，收藏不谨，致为鼠啮。
杜曰：此间屋院几何？
杜曰：弱年曾记得一符，甚能却鼠，即不如今有验否，请以试之，或有征，当可尽此室宇，永无鼠矣。
乐得符，依法焚之，自此遂绝鼠迹。
杜属秦彦、毕师铎重围际，容貌不改，皆为绝粮故也。
唐济阴郡东北六里左山龙兴古寺前，路西第一院井，其水至深，人不可食，腥秽甚，色如血。
郑还古曰：可以同诣之。
还古及院僧曰：幸甚。
遂命朱瓯纸笔，书符置井中，更无他法。
遂宿此院，二更后，院风雨黯黑。
还古于牖中窥之，电光间，有一力夫，自以约索于井中，如有所钓，凡电三发光，洎四电光则失之矣。
及旦，建宗封其井。
三日后，甘美异于诸水，至今不变。
还古意建宗得道者，遂求之，云：某非道者，偶得符术。
求终不获。
唐天复中，成汭镇江陵，监军使张特进元随温克修司药库，在坊郭税舍止焉。
张之门人向隐北邻，隐攻历算，仍精射覆，无不中也。
一日，白张曰：特进副监小判官已下，皆带灾色，何也？
他日复谓克修曰：此地更变，且无定主。
五年后，东北上有人，依稀国亲，一镇此邦，二十年不动，子志之。
他日又曰：东北来者二十年后，更有一人五行不管，此程更远，但请记之。
温以为凭虚，殊不介意。
复谓温曰：子他时婚娶无男，但生一队女也。
到老却作医人。
后果密敕诛北司，张特进与副监小判官同日就戮，方验其事。
成汭鄂渚失律不还，江陵为朗人雷满所据，襄州举军夺之。以赵匡明为留后。
匡明弃城自固，为梁将贺环所据。
而威望不著，朗蛮侵凌。不敢出城，自固而已。
梁主署武信王高季昌自颖州刺史为荆南兵马留后。
下车日，拥数骑至沙头，朗军慑惧，稍稍而退。
先是武信王赐姓朱，后复本姓。
果符国亲之说。
克修失主，流落渚宫，收得名方，仍善修合，卖药自给，亦便行医。
娶妇后，唯生数女。
唐明宗天成二年丁亥，天军围江陵，军府怀忧，温克修上城白文献王，具道此，文献未之全信。
温以前事累验，必不我欺。
俄而朝廷抽军。
来年，武信薨，凡二十一年。
而文献嗣位，亦二十一年，迨至南平王。
赵尊师者，本遂州人，飞符救人疾病，于乡里间年深矣。
又善役使山魈，令挈书囊席帽，故所居前后百里内，绝有妖怪鬼物为人患者。
有民阮琼女，为精怪所惑，每临夜别梳妆，似有所伺，必迎接忻喜，言笑自若。
召人医疗，即先知姓名。
琼乃奔请尊师救解，赵曰：不劳亲去，但将吾符贴于户牖间，自有所验。
乃白绢朱书大符与之。
琼贴于户，至一更，闻有巨物中击之声，如冰坠地，遂攒烛照之，乃一巨鼍，宛转在地，逡巡而死，符即不见，女乃醒然自悟，惊骇涕泣。
琼遂碎鼍之首，弃于壑间，却诣尊师，备陈其事。
赵慰劳之，又与小符，令女吞之。自后无恙。
大符即归于案上。
唐长道县山野间，有巫曰权师，善死卜。
至于邪魅鬼怪，隐状逃亡，地秘山藏，生期死限，罔不预知之。
或人请命，则焚香呼请神，僵仆于茵褥上，奄然而逝，移时方喘息，瞑目而言其事。
奏师之亲曰郭九舅，豪侠强梁，积金甚广，妻卧病数年，将不济。
闭目而言曰：君堂屋后有伏尸，其数九。
遂令斸之，依其尺寸，获之不差其一，旋遣去除之。
妻立愈，赠钱百万，却而不受，强之，方受一二万，云神不令多取。
又一日，卧于民家，瞑目轮十指云：算天下死簿，数其遐迩州县死数甚多，次及本州村乡，亦十余人合死者，内有豪士张夫子名行儒与焉。
人有急告行儒者，闻而惧，遂命之至。
谓张曰：可以奉为，牒阎罪山免之。
于是闭目，于纸上书之，半如篆籀，祝焚之。
既讫，张以含胎马奔奉之，巫曰：神只许其母，子即奉还。
以俟异日，所言本州十余人算尽者，应期而殁，惟张行儒免之。
其牝呼为和尚，云：此马曾为僧不了，有是报。
自尔为人廷算者不少，为人掘取地下隐伏者亦多，言人算尽者，不差晷刻。
以至其家大富，取民家牛马资财，遍山盈室。
汉惠帝时，天下太平，干戈偃息，远国殊乡，重译来贡。
时有道士韩稚者，终之裔也，越海而来，云是东海神君之使，闻圣德洽于区宇，故悦服而来庭。
时东极扶桑之外，有泥离国，亦来朝于汉。
其人长四尺，两角如蜼，牙出于唇，自腰已下有垂毛自蔽，居于深穴，其寿不可测也，帝云：方士韩稚解绝国言，问人寿几何，经见几代之事。
答云：五运相因，递生递死，如飞尘细雨，存殁不可论算。
问女娲已前可问乎，对曰：蛇身已上，八风均，四时序。
又问燧人以前，答曰：自钻火变腥以来，父老而慈，子寿而孝。
牺轩以往，屑屑焉以相诛灭，浮靡嚣薄，淫于礼，乱于乐，世欲浇伪，淳风坠矣。
稚具以闻，帝曰：悠哉杳昧，非通神达理者难可语乎斯道矣。稚亦以斯而退，莫之所知。
晋幸灵者，豫章建昌人也，立性少言。
与人群居，被人侵辱，而无愠色，邑里皆号为痴，父兄亦以为痴。
常使守稻，有牛食稻，灵见而不驱，待牛去，乃整理其残乱者。
父见而怒之，灵曰：夫万物生天地之间，各得其意，牛方食禾，奈何驱之？
父愈怒曰：即如汝言，复用理坏者何为？
时顺阳樊长宾为建昌令，发百姓作官船，令人作楫一双。
窃者心痛欲死，灵曰：尔无窃吾楫子乎？
灵曰：尔不以情告我者死。
灵于是以水饮之，病乃愈。
船成，以数十人引一艘，不动。
灵助之，船乃行。
从此人皆畏之，或称其神。
有龚仲儒女，病积年，气息才属，灵以水噀之，应时大愈。
又吕猗母黄氏，痿庳一十余年，灵去黄氏数尺而坐，瞑目寂然，有顷，谓猗曰：扶夫人起。
猗曰：得疾累年，不可卒起。
灵曰：试扶起。
于是两人扶以立，又令去扶人，即能自行，乃留水一器而饮之。
高悝家内有鬼怪言语，器物自行，大以巫祝厌之，而不能绝。
灵至门，见符甚多，曰：以邪救邪，岂得已乎？
并使焚之，其鬼怪遂绝。
灵救愈者，多不敢报谢。
立性至柔，见人即先拜，辄自称名。
凡草木之夭伤于山林者必起埋之，器物倾覆于途路者必举正之。
后魏崇义里有杜子休宅，地形显敞，门临御路。
时有隐士赵逸者，云是晋武时人，晋朝旧事，多所记录。
时人未之信，问其由，答曰：龙骧将军王浚平吴后，立此寺，本有三层浮图，用砖为之。
指子休园曰：此是故处。
子休掘而验之，果得砖数万，并有石铭云：晋太康六年，岁次乙巳，九月甲戌朔，八日辛巳，仪同三司襄阳侯王浚敬造。
时园中果菜丰蔚，林木扶疏，乃服逸言，号为圣人。
子休遂拾宅为灵应寺，所得之砖，造三层浮图，好事者问晋朝京师何如今日，逸曰：晋朝民少于今日，王侯帝宅与今日相似。
又云：自永嘉以来，二百余年，建国称王者，十有六君，吾皆游其都鄙，目见其事。
国灭之后，观其史书，皆非实录，莫不推过于人，引善自向。
符生虽好勇嗜酒，亦仁而不杀，观其治典，未为凶暴。
及详其史，天下之恶皆归焉。
苻坚自是贤主，贼君取位，妄书生恶，凡诸史官，皆此类也。
人皆贵远贱近，以为信然。
当今之人，亦生愚死智，惑已甚矣。
逸曰：生时中庸之人耳，及其死也，碑文墓志，莫不穷天地之大德，生民之能事。
为君共尧舜连衡，为臣与伊尹等迹，牧民之官，浮虎慕其清尘，执法之吏，埋轮谢其梗直。
所谓生为盗跖，死为夷齐，妄言伤正，华词损实。
当时作文之士，惭逸此言，步兵校尉李登问曰：太尉府前砖浮图，形制甚古，未知何年所造。
逸云：晋义熙十二年，刘裕伐姚泓军人听作。
汝南王闻而异之，因问何所服饵以致延年。逸云：吾不闲养生，自然长寿。
逸云：吾不闲养生，自然长寿。
郭璞常为吾筮云，寿年五百岁，今始余半。
帝给步挽车一乘，游于市里，所经之处，多说旧迹，三年已后遁去，莫知所在。
梁天监中，有罣闯颥杰、麸黅、仉肾四公谒武帝，帝见之甚悦，因命沈隐侯约作覆，将与百僚共射之。
时太史适获一鼠，约匣而缄之以献。
帝筮之遇蹇之噬嗑。
帝占成，群臣受命献卦者八人，有命待成俱出，帝占决，置诸青蒲，申命闯公揲蓍，对曰：圣人布卦，其象吉矣，依象辩物，何取异之，请从帝命卦。
时八月庚子日巳时，闯公奏请沈约举帝卦上一蓍以授臣，既撰占成，置于青蒲而退。
读帝占曰：先蹇后噬嗑是其时，内艮外坎是其象。
坎为盗，其鼠也。
居蹇之时，动其见嗑，其拘系矣。
噬嗑六爻，四无咎，一利艰贞，非盗之事，上九荷校灭耳凶，是因盗获戾，必死鼠也。
群臣蹈舞呼万岁。帝自矜其中，颇有喜色。
次读八臣占词，或辩于色，或推于气，或取于象，或演于爻，或依鸟兽龟龙，阴阳飞伏，其文虽玄远，然皆无中者。
末启闯公占曰：时日王相，必生鼠矣。
且阴阳晦而入文明，从静止而之震动，失其性必就擒矣。
金盛之月，制之必金。
子为鼠，辰与艮合体，坎为盗，又为隐伏，隐伏为盗，是必生鼠也。
金数于四，其鼠必四。
离为文明，南方之卦，日中则昃。况阴类乎。
既见生鼠，百僚失色，而尤闯公曰：占辞有四，今者唯一，何也？
公曰：请剖之。
帝性不好杀，自恨不中。
是日，帝移四公于五明殿西阁，示更亲近，其实囚之，唯朔望伏腊，得于义贤堂见诸学士。
然有军国疑议，莫不参预焉，大同中，盘盘国、丹丹国、扶昌国、高昌国遣使献方物，帝命有司设充庭法驾，雅乐九阕，百僚具朝服如元正之仪。
帝问四公：异国来廷，爵命高下，欲以上公秩加之。
黅公曰：成王太平，周公辅政，越裳氏重译来贡，不闻爵命及之。
春秋邾楚之君，爵不加子。
设使其君躬聘，依礼经，位止子男。
若加以上公，恐非稽古。
帝固谓黅公更详定之。
俄属暴风如旋轮，曳帝裙带，帝又问其事，公曰：明日亦未果，请他日议之。
帝不怿，学士群诽之。
向夕，帝女坠阁而死，礼竟不行。
后诘之，对曰：旋风袭衣，爱子暴殒。更何疑焉。
高昌国遣使贡盐二颗，颗如大斗，状白似玉。
干蒲桃、刺蜜、冻酒、白麦面。
王公士庶皆不之识。
帝以其自万里绝域而来献，数年方达。
文字言语，与梁国略同。
经三日，朝廷无祗对者，帝命杰公迓之。
谓其使曰：盐一颗是南烧羊山月望收之者，一是北烧羊山非月望收之者。
蒲桃七是洿林，三是无半。
冻酒非八风谷所冻者，又以高宁酒和之。
刺蜜是盐城所生，非南平城者。
白麦面是宕昌者，非昌垒真物。
使者具陈实情，面为经年色败，至宕昌贸易填之。
其年风灾，蒲桃刺蜜不熟，故驳杂。
盐及冻酒，奉王急命，故非时尔。
因又向紫盐医珀，云自中路，遭北凉所夺，不敢言之。
帝问杰公群物之异，对曰：南烧羊山盐文理粗，北烧羊山盐文理密。
月望收之者，明彻如冰，以毡橐煮之可验。
蒲桃洿林者皮薄味美，无半者皮厚味苦。
南平城羊刺无叶，其蜜色明白而味甘，盐城羊刺叶大，其蜜色青而味薄。
交河之间平碛中，掘深数尺，有末盐，如红如紫，色鲜味甘，食之止痛。
更深一丈，下有瑿珀，黑逾纯漆，或大如车轮，末而服之，攻妇人小肠症瘕诸疾。
彼国珍异，必当致贡，是以知之。
杰公尝与诸儒语及方域云：东至扶桑，扶桑之蚕长七尺，围七寸，色如金，四时不死。
五月八日呕黄丝，布于条枝，而不为茧。
脆如綖，烧扶桑木灰汁煮之，其丝坚韧，四丝为系，足胜一钧。
蚕卵大如燕雀卵，产于扶桑下。
赍卵至句丽国，蚕变小，如中国蚕耳。
其王宫内有水精城，可方一里，天未晓而明如昼，城忽不见，其月便蚀。
西至西海，海中有岛，方二百里，岛上有大林，林皆宝树，中有万余家，其人皆巧，能造宝器，所谓拂林国也。
岛西北有坑，盘坳深千余尺，以肉投之，鸟衔宝出，大者重五斤，彼云是色界天王之宝藏。
四海西北，无虑万里，有女国，以蛇为夫，男则为蛇，不噬人而穴处。
女为臣妾官长，而居宫室。
俗无书契，而信呪诅，直者无他，曲者立死。
神道设教，人莫敢犯。
南至火洲之南，炎昆山之上，其土人食蝑蟹髯蛇以辟热毒。
洲中有火木，其皮可以为布，炎丘有火鼠，其毛可以为褐，皆焚之不灼，污以火浣。
北至黑谷之北，有山极峻造天，四时冰雪，意烛龙所居。
昼无日，北向更明。
夜直上观北极。
西有酒泉，其水味如酒，饮之醉人。
北有漆海，毛羽染之皆黑，西有乳海，其水白滑如乳。
三海间方七百里，水土肥沃，大鸭生骏马，大鸟生人，男死女活，鸟自衔其女，飞行哺之，衔不胜则负之，女能跬步，则为酋豪所养。
女皆殊丽，美而少寿，为人姬媵，未三十而死。
有兔大如马，毛洁白，长尺余，有貂大如狼，毛纯黑，亦长尺余，服之御寒。
司徒左长史王筠难之曰：书传所载，女国之东，蚕崖之西，狗国之南，羌夷之别种，一女为君，无夫蛇之理，与公说不同，何也？
西南夷板楯之西，有女国，其女悍而男恭，女为人君，以贵男为夫，置男为妾媵，多者百人，少者匹夫，昆明东南，绝徼之外，有女国，以猿为夫，生男类父，而入山谷，昼伏夜游，生女则巢居穴处。
南海东南有女国，举国惟以鬼为夫，夫致饮食禽兽以养之。
勃律山之西，有女国，方百里，山出石虺之水，女子浴之而有孕，其女举国无夫，并蛇六矣。
昔狗国之南有女国，当汉章帝时，其国王死，妻代知国，近百年，时称女国，后子孙还为君。
若犬夫猿夫鬼夫水之国，博知者已知之矣，故略而不论。
俄而扶桑国使使贡方物，有黄丝三百斤，即扶桑蚕所吐，扶桑灰汁所煮之丝也。
帝有金炉，重五十斤，系六丝以悬炉，丝有余力。
又贡观日玉，大如镜，方园尺余，明彻如琉璃，映日以观、见日中宫殿，皎然分明。
帝令杰公与使者论其风俗土地物产，城邑山川，并访往昔存亡。
又识使者祖父伯叔兄弟，使者流涕拜首，具言情实。
间岁，南海商人赍火浣布三端，帝以杂布积之。
令杰公以他事召，至于市所，杰公遥识曰：此火浣布也，二是缉木皮所作，一是续鼠毛所作。
以诘商人，具如杰公所说。
因问木鼠之异，公曰：木坚毛柔，是何别也。
以阳燧火山阴拓木爇之，木皮改常。
明年冬，扶南大舶从西天竺国来，卖碧玻黎镜，面广一尺五寸，重四十斤，内外皎洁，置五色物于其上，向明视之，不见其质。
问其价，约钱百万贯文，帝令有司算之，倾府库偿之不足。
其商人言，此色界天王有福乐事，天澍大雨，众宝如山，纳之山藏，取之难得，以大兽肉投之藏中，肉烂粘宝，一鸟衔出，而即此宝焉，举国不识，无敢酬其价者。
以示杰公，公曰：上界之宝信矣。
昔波罗尼斯国王有大福，得获二宝镜，镜光所照，大者三十里，小者十里。
至玄孙福尽，天火烧宫，大镜光明，能御灾火，不至焚爇。
小镜光微，为火所害，虽光彩昧暗，尚能辟诸毒物。方园百步，盖此镜也。
时王卖得金二千余斤，遂入商人之手，后王福薄，失其大宝，收夺此镜，却入王宫。
此王十世孙失道，国人将谋害之，此镜又出，当是大臣所得，其应入于商贾。
其价千金，倾竭府库不足也。
因命杰公与之论镜，由是信伏。
更问此是瑞宝，王令货卖，即应大秦波罗奈国失罗国诸大国王大臣所取，汝辈胡客，何由得之，必是盗窃至此耳。
后有魏使频至，亦言黑貂白兔鸭马女国，往往入京，梁朝卿士，始信杰公周游六合，出入百代，言不虚说，皆为美谈，故其多闻强识，博物辩惑。
虽仲尼之详大骨，子产之说台骀，亦不是过矣。
后魏天平之岁，当大同之际，彼此俗阜时康，贤才鼎盛。
其朝廷专对，称人物士流。
及应对礼宾，则肾公独预之为问答，皆得先鸣。
所以出使外郊，宴会宾客，使彼落其术内，动挫词锋，机不虚发，举无遗策，肾公之力也。
魏兴和二年，遣崔敏、阳休之来聘。
敏字长谦，清河东武城人，博学赡文，当朝第一，与太原王延业齐名，加以天文律历医方药品卜筮。
帝选硕学沙门十人于御对百僚与之谈论，多屈于敏，帝赐敏书五百余卷，他物倍之。
四公进曰：崔敏学问疏浅，不足上轸冲襟，命臣肾敌之，必死。
帝从之。
初江东论学，有十二沙门论，以条疏徵核，有中观论，以乘寄萧然，言名理者。
北朝有如实论，质定宗礼，有回诤论，借机破义。
敏总南北二业皆精，又桑门所专，唯在释氏。
敏兼三教而擅之，颇有德色。
肾公尝于五天竺国以梵语精理问论中分别论、大无畏论、因明论。皆穷理尽妙。
肾公貌寝形陋，而声气清畅。
敏既频胜群僧，而乃傲形于物。
其日，帝于诤居殿命肾公与敏谈论至苦，三光四气，五行十二支，十干八宿，风云气候，金丹玉液，药性针道，六性五蕴，阴阳历数，韫略机权，飞伏孤虚，鬼神情状，始自经史，终于老释，凡十余日。
其日，帝于诤居殿命肾公与敏谈论至苦，三光四气，五行十二支，十干八宿，风云气候，金丹玉液，药性针道，六性五蕴，阴阳历数，韫略机权，飞伏孤虚，鬼神情状，始自经史，终于老释，凡十余日。辩扬六艺百氏，与敏互为主客，立谈绝倒，观者莫不盈量忘归。
不自得，因而成病，舆疾北归，未达中路而卒。
陆法和隐于江陵百里洲。
衣食居处，与沙门同，自号居士，不至城廓，容色常定，人莫测也。
侯景始降于梁，法和谓南郡朱元英曰：贫道应共檀越击侯景，为国立效。
元英问击之何也，法和曰：正自如此。
及景渡江，法和时在清溪山，元英往问之曰：侯景今图城，其事云何？
法和曰：宜待熟时，不撩自落。
檀越但待侯景熟，何劳问也。
因问克不，乃曰：亦克，亦不克。
景遣将任约，众号五万，伐湘东王于江陵。
兵将逼，法和乃出诣湘东云：自有兵马，乞征任约。
召诸蛮弟子八百人，在江津，二日便发，王遣胡僧袩，领千余人与之同行。
法和登舰大笑曰：无量兵马。
江陵多神祠，人俗常所祈祷，自法和军出，无复一验，人以为诸神皆从行故也。
至赤洲湖，与任约相对。
法和乘轻舟，不介胄，沿流而下，去约军一里。
乃远谓将士曰：观彼龙睡不动，吾军之龙甚自踊跃，即攻之。
纵火舫于前，而逆风不便，法和执白羽扇以麾风。
风势即反，约众皆见梁兵步于水上，于是大溃，皆投水。
约逃窜不知所之。
法和曰：明日午时当得。
人问之，法和曰：吾前于此洲水干时，建一刹，语檀越等，此虽为刹，实是贼摽，今何不白摽下求贼也。
如其言，果见任约在水中，抱刹柱头，才出鼻，遂擒之。
约言求就师目前死，法和曰：檀越有相，必不死，且于王有缘，决无他虑，王于后微得檀越力。
果释，用为郡守。
及西军围江陵，约以兵赴救，力战焉。
法和既平任约，乃还谓湘东王曰：侯景自然平矣。
蜀贼将至，法和乃请守巫峡待之，乃总诸军而往。
先运石以填江，三日，水遂分流，横之以铁鏁。
萧纪果遣蜀将渡峡口，势蹙，进退不可。
王琳与法和经略，一战而歼之。
山中多毒虫猛兽，法和授其禁戒，不复噬螫。
时将兵，犹禁诸军渔捕，有窃为者，中夜猛兽必来欲噬之，有弟子戏截蛇头，来诣法和，法和曰：汝何意杀蛇？
又有人以牛试刀，一下而头断，来诣法和，法和曰：有一断头牛，就卿徵命殊急，若不为作功德，一月内报至。
其人不信，数日果死。
其言多验。
元帝以法和为郢州刺史，法和不称臣，其启文印名上自称居士。
后乃自称司徒，帝谓仆射王褒曰：我来未尝有意用陆为三公，而自称何也？
褒曰：彼即以道术自命，容是先知。
遂就拜为司徒。
后大聚兵舰，欲袭襄阳而入武关，帝使止之，法和乃尽致其兵，谓使者曰：法和求道之人，尚不希释梵天王，岂窥人主之位，但与主有香火因缘救援耳。
今既被疑，是业定不可改也。
于是设供养，具大包薄饼。
及西魏举兵，法和赴江陵，帝使人逆之曰：此自能破贼，但镇郢州，不须动也。
法和乃还州，垩其城门，着粗白布衫布袴，邪中，大绳束腰，坐苇席，终日乃脱之。及闻梁灭，复取前凶服，着之受吊，梁人西入魏，果见包饼焉。
黎阳城东十五里，有王德祖，当隋文帝时，家有林檎树，生瘿大如斗，经三年朽烂，德祖见之，乃剖其皮，遂见一孩儿抱胎，而德祖收养之。
至七岁，能语，曰：谁人育我，复何姓名？
德祖具以实语之，因名曰林木梵天，后改曰梵志。
曰王家育我，可姓王也。
梵志乃作诗示人，甚有羲旨。
唐贞观初，洛城有一布衣，自称终南山人，姓王名守一，常负一大壶卖药。
柳信者，世居洛阳，家累千金，唯有一子。
既冠后，忽于眉头上生一肉块。
历使疗之，不能除去，及闻此布衣，遂躬自祷请，既至其家，乃出其子以示之。
布衣先焚香，命酒脯，犹若祭祝，后方于壶中探一丸药，嚼傅肉块，复请具樽俎。
须臾间，肉块破，有小蛇一条突出在地，约长五寸，五色烂然，渐渐长及一丈已来。
其布衣乃尽饮其酒，叱蛇一声，其蛇腾起，云雾昏暗。
布衣忻然乘蛇而去，不知所在。
李子牟者，唐蔡王第七子也，风仪爽秀，才调高雅，性闲音律，尤善吹笛，天下莫比其能。
江陵旧俗，孟春望夕，尚列影灯。
子牟客游荆门，适逢其会，因谓朋从曰：吾吹笛一曲，能令万众寂尔无哗。
子牟即登楼，临轩回奏，清声一发，百戏皆停，行人驻愁，坐者起听，曲罢良久，众声复喧。
而子牟恃能，意气自若，忽有白臾，自楼下小舟行吟而至，状貌古峭，辞韵清越，子牟洎坐客，争前致敬。
臾谓子牟曰：向者吹笛，岂非王孙乎？
天格绝高，惜者乐器常常耳。
子牟则曰：仆之此笛，乃先帝所赐也，神鬼异物，则仆不知，音乐之中，此为至宝，平生视仅过万数，方仆所有，皆莫能知，而臾以为常常，岂有说乎？
臾曰：吾少而习焉，老犹未倦，如君所有，非吾敢知，王孙以为不然，当为一试。
子牟以授之，而臾引气发声，声成而笛裂。
四座骇愕，莫测其人，子牟因叩颡求哀，希逢珍异。臾对曰：吾之所贮，君莫能吹。
即令小僮，自舟赍至，子牟就视，乃白玉耳，臾付子牟，令其发调，气力殆尽，纤响无闻，子牟弥不自宁，虔恭备极。
臾乃授之微弄，座客心骨冷然。
清音激越，遐韵泛溢。
五音六律，所不能偕，曲未终，风涛喷腾，云雨昏晦，少顷开霁，则不知臾之所在矣。
开元十九年，道者吕翁，经邯郸道上邸舍中，设榻施席，担囊而坐。
俄有邑中少年卢生，衣短裘，乘青驹，将适于田，亦止邸中，与翁接席。
言笑殊畅，久之，卢生顾其衣袋弊亵，乃叹曰：大丈夫生世不谐，而因如是乎。翁曰：观子肤极腧，体胖无恙，谈谐方适；
而叹其困者，何也？
生曰：当建功树名，出将入相，列鼎而食，选声而听，使族益茂而家用肥，然后可以言其适。
吾志于学而游于艺，自惟当年，朱紫可拾，今已过壮室，犹勤田畆。
言讫，目昏思寐，是时主人蒸黄粱为馔，翁乃探囊中枕以授之曰：子枕此，当令子荣适如志。
其枕瓷而窍其两端，生俯首枕之，寐中，见其窍大而明朗可处，举身而入，遂至其家。
娶清河崔氏女，女容甚丽而产甚殷。
由是衣裘服御，日已华侈，明年，举进士，登甲科，解褐授校书郎，应制举，授渭南县尉，迁监察御史起居舍人，为制诰。
三年即真。
生好土功，自陕西开河八十里以济不通。邦人赖之，立碑颂德。
迁汴洲岭南道采记使，入京为京兆尹。
是时神武皇帝方事夷秋，吐蕃新诺罗、龙莽布攻陷爪沙，节度使王君夐新被叙投河隍战恐，帝思将帅之任，遂除生御史中丞河西陇右节度使，大破戎虏七千级，开地九百里，筑三大城以防要害，北边赖之，以石征功焉，归朝策勋，恩礼极崇，转御史大夫吏部侍郎。
未几，拜中书侍郎同中书门下平章事，与萧令嵩、裴侍中光庭同掌大政，十年，嘉谋密命，一日三接，献替启沃，号为贤相。同列者害之，遂诬与边将交结，所图不轨，下狱，府吏引徒至其门，追之甚急，生惶骇不测。
注其妻子曰：吾家本山东，良田数顷，足以御寒馁，何苦求禄，而今及此，思复衣短裘，乘青驹，行邯郸道中，不可得也。
引刀欲自裁，其妻救之得免。
共罪者皆死，生独有中人保护，得减死论，出授欢牧。
数岁，帝知其冤，复起为中书令，封赵国公，恩旨殊渥，备极一时。
僔为考功员外，俭为侍御史，位为太常丞，季子倚最贤。年二十四，为右补阙。
其姻媾皆天下望族。
回翔台阁，三十余年间，崇盛赫奕，一时无比。
末节颇奢荡，好逸乐，后庭声色皆第一。
前后赐良田甲第，佳人名马，不可胜数。
后年渐老，屡乞骸骨，不许，及病，中人候望，接踵于路，名医上药毕至焉。
将终，上疏曰：臣本山东书生，以田圃为娱，偶逢圣运，得到官序。
过蒙荣奖，特受鸿私，出拥旄钺，入升鼎辅，周旋中外，绵历岁年，有忝恩造，无裨圣化。
负乘致寇，履薄战竟，日极一日，不知老之将至。
今年逾八十，位历三公，钟漏并歇，筋骸俱弊，弥留沉困，殆将溘尽。
顾无诚效，上答休明，空负深恩。永辞圣代，无任感恋之至。
诏曰：卿以俊德，作余元辅，出雄藩坦，入赞缉熙，升平二纪，实卿是赖。
生然之。
比因疾累，日谓痊除，岂遽沉顿，良深悯默，今遣骠骑大将军高力士就第候省，其勉加针灸，为余自爱，燕冀无妄，期丁有喜。
见方偃于邸中，顾吕翁在傍，主人蒸黄粱尚未熟，触类如故，蹶然而兴曰：岂其梦寐耶。翁笑谓曰：人世之事，亦犹是矣。
良久谢曰：夫宠辱之数，得丧之理，生死之情，尽知之矣。
此先生所以窒吾欲也，敢不受教。再拜而去。
李林甫为相初年，有一布衣诣谒之，阍吏谓曰：朝廷新命相国，大僚尚未敢及门，何布衣容易谒之耶。布衣执刺，待于路旁，高声自称曰：业八体书生管子文，欲见相国伸一言。
林甫召之于宾馆，至夜静，月下揖之。
生曰：仆实老于书艺，亦自少游图籍之圃，尝窃见古昔兴亡，明主贤臣之事，故愿谒公，以伸一言。
林甫曰：仆偶各位于辅弼，实非才器，已恐不胜大任，福过祸随也。
君幸辱玉趾，敢授教于君，君其无惜药石之言，以惠鄙人。
生曰：古人不容易而谈者，盖知谈之易听之难也。
必能少览容易之言，而不容易而听，则涓尘皆可以裨海岳也。
况圣哲云：一言可以兴邦，一言可以丧邦。
公若闻一言即欲奉而行之，临一事即悉心狥意，如此，则虽日纳献言之士，亦无益也。
生曰：君闻美言必喜，闻恶言必怒。
美言狥而损，恶言直而益。君当悉察之。
林甫不觉膝席而听。
生曰：君为相，相天子也，相天子，安宗社保国也。
万国宁，则天子无事。
设或天下有一人失所，即罪在天子，罪在天子，焉用君相。
夫为相之道，不必独任天下事，当举文治天下之民，举武定天下之乱，则仁人抚疲瘵，用义士和斗战。
自修节俭，以讽上，以化下，自守忠贞，以事主，以律人，固不暇躬勤庶政也。
庶政得人即治，苟不得人，虽才如伊吕，亦不治。
林甫听之骇然，遽起拜谢之。
生又曰：公知斯运之通塞耶。
林甫曰：君当尽教我，我当终身不忘。
生曰：夫治生乱，乱生治，今古不能易也。
我国家自革隋乱而治，至于今日，乱将生矣。
林甫又拜谢。
至曙，欲闻于上，縻从一爵禄，令左右潜守之。
林甫坚留之不得，遂去。
林甫令人暗逐之，生至南山中一石洞，其人寻亦入石洞，遽不见生。唯有故旧大笔一。
其人携以白林甫，林甫以其笔置于书阁，焚香拜祝。
其夕，笔忽化为一五色禽飞去。不知所之。
唐宁王傅袁嘉祚，为人正直不阿，能行大节，犯颜悟主，虽死不避。
后为盐州刺史，以清白尤异升闻。
时岑羲、萧至忠为相，授嘉祚开州刺史，嘉祚恨之，频言其屈。
嘉祚方惆怅，饮马于义井，有一人背井坐，以水濯手，故溅水。
其人顾嘉祚曰：眼看使于蠮蠛国，未知死所，何怒我焉。嘉祚思其言不能解，异之。
明复至朝，果为二相所召，迎谓曰：知公迹素高，要公衔朝命充使。
今以公为卫尉少卿，往蠮蠛国报聘，可乎？
嘉祚辞以不才，二相日行文下。
嘉祚大恐，行至义井，复遇昨惊马人，谓嘉祚曰：昨宰相欲令使远国，信乎。
嘉祚下马拜之，异人曰：公无忧也，且止不行。
其二相头已悬枪刃矣，焉能怒公。
不知所之。
间一日，二相皆诛，果如异人言矣。
其蠮蠛国在大秦国西数千里，自古未尝通，二相死，嘉祚竟不去。
郑虔工诗嗜酒，性甚闲放。
玄宗爱其旷达，欲致之郎署，又以其不事事，故特置广文馆，命虔为博士，名籍甚著。
门庭车马，无非才俊。
有郑相如者，沧州人，应进士举入京，闻虔重名，以宗姓因谒，虔因之叙叔侄，见其老倒，未甚敬之，后数日谒，虔独与坐，问其艺业，相如笑谓虔曰：叔未知相如，应以凡人遇，然人未易知。
既见问，敢不尽其词，相如若在孔门，当处四科，犹居游、夏之右，若叔在孔门，不得列为四科。
今生不遇时而应此常调，但销声晦迹而已。
虔闻之甚惊，请穷其说。
相如曰：孔子称其或继周者，虽百世可知之也，今相如亦知之。
竟一如相如之言也。
然国家至开元三十年，当改年号，后十五年，当有难。天下至此，兵革兴焉，贼臣篡位。
当此时，叔应授伪官，列在朝省，仍为其累。愿守臣节，可以免焉。
相如今年进士及第，五选得授衢州信安尉，至三考，死于衢州。
其年果进士及第，辞虔归乡，及期而选，见虔京师，为吏部一注信安尉，相如有喜色，于是辞虔赴任。
初一考，问衢州考吏曰：郑相如何。
曰：甚善。
问其政，曰：如古人。
三考又问之，考吏曰：相如校考后，暴疾不起。
虔甚惊叹，方思其言。
又天宝十五年，禄山反，遣兵入京城，收诸官吏赴洛阳。
虔时为著作郎，抑授水部郎中。
及克复，贬衢州司户，至任而终。
晋卿曰：某应举已久，有一第分乎？
曰：大有事。
苗曰：某困于穷，然爱一郡，宁可及乎？
其人云：深山大泽。
廉察乎？
苗公乘酒，猛问曰：将相乎？
苗公怒，全不信，因肆言曰：将相更向上，作天子乎？老父曰：天子真者即不得，假者即得。
后果为将相。
德宗升遐，摄冢宰三日。
元和初，上都义宁坊有妇人风狂，俗呼为五娘。
常止宿于永穆墙下。
时中使茹大夫使于金陵。金陵有狂者，众名之信夫。
中使将返，信夫忽扣马曰：我有妹五娘在城，今有少信，必为我达也。中使素知其异，欣然许之。
乃探怀中一袱，纳中使靴中。仍曰：谓语五娘，无事速归也。
拦马笑曰：我兄有信，大夫可见还。
中史遽取信授之。
五娘因发袱，有衣三事，乃衣之而舞，大笑而归，复至墙下。
一夕而死，其坊率钱葬之。
经年，有人自江南来，言信夫与五娘同日死矣。
元和末，盐城脚力张俨递牒入京，至宋州，遇一人，因求为伴。
其人朝宿郑州，因谓张曰：君受我料理，可倍行数百。
针其两足，张初不知痛，又自膝下至骭，再三捋之，黑血满坑中。
张大觉举足轻捷，才午至汴。
复要于陕州宿，张辞力不能。
又曰：君可暂卸膝盖骨，且无所苦，当行八百。
其人办不强，乃曰：我有事，须暮及陕。
行如飞，顷刻不见。
广备其财，募人集车，轮辕辐毂，皆有定价。
每治片辋，通凿三窍，悬钱百文。
主人讶其贪功，笑指一室曰：此有六百片，可任意施为。
乐山曰：或欲通宵，请具灯烛。
主人谓其连夜，当倍常功，固不能多办矣，所请皆依。
乐山乃闭户屏人，丁丁不辍，及晓，启主人曰：并已毕矣，愿受六十缗而去也。
主人洎邻里大奇之。
即付其钱，乐山谢辞而去。
主人密候所之。
遂南出都城，不复得而见矣。
常持珠诵佛，施药里巷。
家属十余口，丰俭适中。
居士许诺，期旬曰赍镪而至。
入京，乃托于人曰：有富室危病，医药不救者，某能活之。
得三百千，则成南山佛屋矣。
果有延寿坊鬻金银珠玉者，女岁十五，遘病甚危，众医拱手不能措，愿以其价疗之。
鬻金者亦奉释教，因许之。
留丹于小壶中，赍缗而往。
其家始营哀具，居士杖策而回。
居士曰：某苟大妄，安敢复来？
雷则请焉。
及晓烟尽，薰黔其室，居士染指于水曰：尚可救。
亟命取乳，碎丹数粒，滴于唇吻，俄顷流入口中。
则以纤纩蒙其鼻，复以温水置于心。
及夜，又执烛以俟，铜壶下漏数刻，鼻纩微嘘。又数刻，心水微滟。
则以前药复滴于鼻，须臾忽嚏，黎明胎息续矣。
叫呼良久，弟子方来。
江陵尹王潜有吏才，所在致理，但薄于义。
在江陵日，有京兆吕氏子，以饥寒远谒潜，潜不为礼。
有市门监俞叟者，见吕生往来有不足色，召而问之。
吕曰：我居渭北。贫苦未达，无以奉亲。
府帅王公，中表丈也。
以亲旧自远而来，虽入谒，未尝一问，亦命之所致耶。
适闻王公忘旧，甚讶之。
俄顷，乃举以视之，有一紫衣人，长五寸许。
叟指之谓吕曰：此王公也。
今已偿了，别中丞去。
紫衣者卑揖，若受教之状，遂不复见。
潜召吕馆之，宴语累日。
衡岳西原，近朱陵洞，其山险绝，多大木猛兽。人到者率迷路，或遇巨蛇不得进。
长庆中，有头陀悟空，常裹粮持锡，夜入山林，越尸侵虎，初无所惧。
至朱陵原，游览累日，扪萝垂踵，无幽不迹。
忽见前岩有道士坐绳床，僧诣之，不动。
遂责其无宾主意，复告以饥困。
指石地曰：此有米及钁。
劚石深数寸，令僧探之，得陈米斗余，即置于釜。承瀑水，敲火煮饭，观僧食一口未尽。
遂吃硬饭。
又曰：我为客设戏。
僧寻路归寺，数月不复饥渴。
李业举进士，因下第，过陕虢山路，值暴雷雨，投村舍避之。
邻里甚远，村家只有一小童看舍，业牵驴拴于檐下。
左军李生与行官杨镇亦投舍中，李有一马。
翁曰：某家贫，无以伫宾，惭于接客，非不好客也。
然三人皆节度使，何敢不祗奉耶？
翁曰：行官领节钺在兵马使之前，秀才节制在兵马使之后。然秀才五节钺，勉自爱也。
明年，杨镇为仇士良开府擢用，累职至军使，除泾州节度使。
李与镇同时为军使，领邠州节度。
业以党顼功除振武邠泾，凡五镇旌钺。
会昌中，有石旻者，蕴至术。
尝游宛陵，宿雷氏林亭。
时雷之家僮网获一巨鱼，以雷宴客醉卧，未及启之。
旻曰：吾有药，可令活，何弃之有？
雷大奇之，因拜请延年之饵。
但神仙可学，人自多累。
李德裕尝云：三遇异人，非卜祝之流，皆遁世者也。
初掌记北门，有管涔山隐者，谓德裕曰：君明年当在人君左右为文翰之职，然须值少主，德裕闻之愕眙，洒然变色。
隐者似悔失言，避席求去。
德裕问曰：何为而事少主？
对曰：君与少主已有累世因缘，是以言之。
至明年正月，穆宗篡绪，召入禁苑。
有闽中隐者叩门请见。德裕下榻与语曰：时事非久，公不早去，冬必作相，祸将至矣。
德裕下榻与语曰：时事非久，公不早去，冬必作相，祸将至矣。若亟请居外，代公者受患。
公后十年，终当作相，自西而入。
是秋出镇吴门，经岁入觐，寻又杖钺南燕。
秋暮，有邑子于生引邺郡道士而至，才升宾阶，未及命席，谓德裕曰：公当授西南节制，孟冬望舒前，符节至矣。
自宪闱竟十年居相，由西蜀而入。
代德裕执宪者，俄亦窜逐。
岂祸患不可前告，神道所秘，莫得预闻乎？
宋师儒者，累为盐铁小职，预知吉凶之事。
淮南王太尉璠甚重之。
时淮南有僧常监者，言事亦有中。
常监在从事院话道，师儒续入，常监甚轻之，微不为礼。
师儒不乐曰：和尚有重厄，厄在岁尽。
常监瞋目曰：有何事？
莫相恐吓，某还自辨东西，师儒曰：和尚厄且至，但记取去岁数日莫出城，莫骑骏马子。
常监勃然而去。
后数月，从事郑侍御新买一骏马，甚豪骏，将迎常监。
常监曰：此非宋师儒之言骏马子，且要骑来。
未行数里，下桥，会有负巨竹束者，掷之于地，正当马前，惊走入隘巷中。
常监身曳于地，足悬于镫，行数里，人方救得。
脑破，血流被体，食顷不知人事，床舁归寺。
太尉及从事召宋君曰：此可免乎？
曰：彼院竹林中，有物未去，须慎空隙之所。
常监饮药酒，服地黄太多，因腹疾，夜起如厕。
弟子不知，被一黑物推之，陷于厕中。叫呼良久，弟子方来。
自颈已下，悉被沾污，时正寒，淋洗冻凛，又少顷不知人事。
王太尉与从事速召宋君，大是奇事。今复得免否？
曰：须得邻近有僧暴卒者，方可。
王公专令人伺之。
一家惊异。
数日，有少僧剃头，伤刀中风，一疾而卒。
王公益待以厚礼，常监因与宋君亲善。
会昌开成中，含元殿换一柱，敕右军采造，选其材合尺度者。军司下周至山场，弥年未构，悬重赏。
有工人贪赏，穷幽扪险，人迹不到，猛兽成群。
遇一巨材，径将袤丈，其长百余尺，正中其选。
听其所说：须当中锯解，至二尺见验矣。
解一尺八寸，但讶霏色红殷，至二寸血流矣。
急命千百人推曳渭流听下。
寿州唐庆中丞栖泊京都，偶雇得月作人，颇极专谨，常不言钱。冬首暴处雪中。
亲从外至，见卧雪中，呼起，雪厚数寸，都无寒色，与唐君话。
唐后为摧盐使，过河中，乃别归。
唐曰：汝极勤劳，吾方请厚俸，得以报尔。
又恳请，唐固留不许。
行至蒲津，酒醉，与人相殴，节帅令严，决脊二十。
才出城乃至，唐曰：汝争得来？
曰：来别中丞。
遂下马与语曰：某所不欲经河中过者，为有此报。
与钱绢皆不受，置于地，再拜而逝。
卢相国钧初及第，颇窘于牵费。
俄有一仆，愿为月佣，服饰鲜洁，谨干不与常等。
几郎可以处分，最先合勾当何事？
钧初疑其妄，既而将觇之，绐而命之曰：尔若有技，吾当主宴。
第一要一大第，为备宴之地。
翌日，钧强为观之，既而朱门甲第，拟于宫禁。
又曰：会宴处即大如法，此尤不易张陈。
对曰：第请选日启闻，待郎张陈，某请专掌。
钧始虑其为非，反覆诘问，但微笑不对。
或意其非常人，亦不固于猜疑。
诘朝，其仆请假给还诸色假借什物，因之一去不返。
则向之花竹，一无所有，但颓垣坏栋而已。
赵知微乃皇甫玄真之师，少有凌云之志，入兹山，结庐于凤皇岭前，讽诵道书，炼志幽寂，蕙兰以为服，松柏以为粮。
由是好奇之士，多从之。
玄真即申弟子礼，殷勤执敬，亦十五年。
皇甫枚时居兰陵里第，日与相从，因询赵君事业。
玄真曰：自吾师得道，人不见其惰容。
常云：分杯结雾之术，化竹钓鲻之方，吾久得之，固耻为耳。
玄真谓同门生曰：堪惜良宵而值苦雨。
诸生虽唯应，而窃议以为浓阴駚雨如斯，若果行，将有垫巾角折屐齿之事。
诸生有清啸者、步虚者、鼓琴者，以至寒蟾隐于远岑，方归山舍。
玄真棋格无敌，黄白术复得其要妙，壬辰岁春三月归九华，后亦不更至京洛。
击竹子不言姓名，亦不知何许人，年可三十余。
在成都酒肆中，以手持二竹节相击，铿然鸣响，有声可听，以唱歌应和，乞丐于人，宛然词旨皆合道意。得钱多饮酒，人莫识之。
一旦，自诣东市卖生药黄氏子家，从容谓曰：余知长者好道，复多气义，有日矣。
击竹子谓曰：我乞丐之人也，在北门外七里亭桥下盘泊。
今病甚，多恐不济。
今自赍钱两贯文，买买柴用。
阴骘自有相报。
因留其钱，黄氏自不取，则固留而去，黄氏子翌曰至桥下。
复与黄氏子金二斤，又曰：昨言不用令人触我心肝则幸也，珍重且辞。
遂去。
遂令人易衣服，备棺敛，将出于郊野，堆积柴炭，祭而焚之。
即闻异香馥郁，林鸟鸣叫。
至晚，只余其心，终不燃终，复又其大如斗。
黄氏子收以归城。
触其心，便可上宾乎？
黄巢犯阙，僖宗幸蜀。
张浚白身未有名第，时在河中永乐庄居。
里有一道人，或麻衣，或羽帔，不可亲狎。
后有唤：张三十四郎，驾前待尔破贼。回顾，乃是此道人。
浚曰：一布衣尔，何阶缘而能破贼乎？
浚得药奉亲，所疾痊复。
金统水在金州。
巢寇犯阙之年，有崔某为安康守，大驾已幸岷峨。
惟金州地僻，户口晏如。
忽有一道人诣崔言事曰：方今中原版荡，乘舆播迁，宗社陵夷，鞠为茂草，使君岂无心殄寇乎？
崔曰：泰山既颓，一木搘之可乎？
州人曰：有之。
崔曰：公将如何？
客曰：使君境内有黄巢谷统水，知之乎？
穴中又获宝剑一。
客又曰：吾为天下破贼讫。
崔遂西向进剑及黄腰，未逾剑利，闻巢贼已平，大驾复国矣。
有明经李生应举如长安，途遇道士同行宿，数日，言意相得。
道士曰：点化之事，神仙浅术也。
但世人多贪，将以济其侈，故仙道秘之。
夫至道不烦，仙方简易，今人或贵重其药，艰难其事，皆非也。
今以方授子，趣以济乏绝而已。
如得禄，则勿复为，为之则贪也，仙道所不许也。
方常药草数种而已。
每遇乏绝，依方为之，无不成者。
及为南昌令，复为之，绝不成矣。
从子智修为沙门，李以数丸与之，智修后游钟离，止卖药家。烧银得二十两，以易衣。
时刘仁轨为刺史，方好其事，为人所告，遁而获免。
金乡徐明府者，隐而有道术，人莫能测。
河南刘崇远，崇龟从弟也，有妹为尼，居楚州。常有一客尼寓宿，忽病劳，瘦甚且死。
俄而刘氏举院皆病，病者辄死。
徐曰：尔有别业在金陵，可致金陵绢一匹，吾为尔疗之。
如言送绢讫。
翌曰，刘氏梦一道士执简而至，以简遍抚其身，身中白气腾上如炊。
既寤，遂轻爽能食，异于常日。
顷之，徐封绢而至，曰：置绢席下，寝其上即差矣。
即召刘。
已而视其绢，乃画一持简道士，如所梦者。
杨彦伯，庐陵新淦人也，童子及第，天复辛酉岁，赴选，至华阴，舍于逆旅。
时京国多难，朝无亲识，选事不能如期，意甚忧闷。
会豫章邸吏姓杨，乡里旧知，同宿于是，因教己云：凡行旅至此，未尝不祷金天，必获梦寐之报。
纵无梦，则此店之妪亦能知方来事，苟获一言，亦可矣。
彦伯因留一日，精意以祠之，尔夕竟无梦。
彦伯愈怏怏，将行，复失其所着鞋，诘责童仆甚喧。
彦伯因具道其事。
妪曰：嘻，此即神告也。
夫将行而失其鞋，是事皆不谐矣，非徒如此而已也。
京国将有乱，当不可复振，君当百艰备历，然无忧也。
子之爵禄皆在江淮，官当至门下侍郎。
彦伯因思之，江淮安得有门下侍郎。
梁寇围城三年，彦伯辛苦备至。
彦伯逃还吉州。
刺史彭珍厚遇之，累摄县邑。
伪吴平江西，复见选用，登朝至户部侍郎，会临轩策命齐王，彦伯摄门下侍郎行事。
李客者，不言其名，常披蓑戴笠，系一布囊，在城中卖杀鼠药，以一木鼠记。
或有人买药，即曰：此不惟杀鼠，兼能疗人众病。
人恶其鼠药，少有服饵者。
有百姓张赞，卖书为业。父年七十余，久患风疾。
赞更求药，言已尽矣。
其父取鼠残食之，顿觉四体能屈伸，下床履步如旧日。
前蜀嘉王顷为亲王镇使，理廨署得一铁镜，下有篆书十二字，人莫能识。
命工磨拭，光可鉴物，挂于台上。百里之内并见。
复照见市内有一人弄刀枪卖药，遂唤问此人。云：只卖药，不弄刀枪。
嘉王曰：吾有铁镜，照见尔。
以手臂破肚，内镜于肚中，足不著地，冉冉升空而去。
竟不知何所人。
张易在洛阳，遇处士刘某，颇有奇术。易恒与之游。
刘从易往索之，市人既不酬值，且大骂刘。
易后求之，问市人，云：一夕梦人召去，逼使吹火，气殆不续，既寤，唇肿气乏，旬日乃愈。
刘恒为河南尹张全义所礼，会与梁太祖食，思鱼鲙。
全义曰：吾有客，能立致之。
刘使掘小坎，汲水满之，垂钓良久，即获鱼数头。
梁祖大怒曰：妖妄之甚者也。即杖背二十，械系于狱，翌日将杀之，其夕亡去。
刘友人为登封令，其日至县，谓令曰：吾有难，从此逝矣。
遂去，不知所之。
张武者，始为庐江道中一镇副将，颇以拯济行旅为事。
武谓之曰：师年老，前店尚远，今夕止吾庐中可乎？
中和末。
云：只卖药，不弄刀枪。
武室中唯有一床，即以奉其僧，己即席地而寝。
至五更，僧乃起而叹息，谓武曰：少年乃能如是耶。
吾有药，赠子十丸，每正旦吞一丸，可延十年之寿，善自爱。
珍重而去，出门忽不见。
武今为常州团练副使，有识者计其年已百岁，常自称七十，轻健如故。
茅山道士陈某，壬子岁游海陵，宿于逆旅。
见怀中出三角碎瓦数片，炼条贯之，烧于灯上。
俄而火炽，一室皆暖，陈去衣被乃得寝。
大梁逆旅中有客，不知所从来。
恒卖皂荚百茎于市，其荚丰大，有异于常。
有好事者知其非常人，乃与同店而宿。及夜，穴壁窥之。
即自采掇，伐去其树，锉而焚之。
从此遁去。
教坊乐人有儿年十余岁，恒病，黄瘦尤甚。
忽遇一道士于路，谓之曰：汝病食症耳，吾能疗之。
因袖中出药数丸使吞之。
尔必欲食，尝取少木耳食之。
吾他日复以食症药遗尔也。
然其父母恒以不食为忧，竟逼使饵木耳，遂饭噉如故。
已而自悔曰：我饵仙药而不自知。
道士许我复送药来，会当再见乎？
因白父母，求遍历名山，寻访道士。
母不许，其父许之曰：向使不愈，今亦死矣。
既志坚如此，或当有分也。
遂遣之，今不知所在。
光州检田官蒋舜卿行山中，见一人方采林檎一二枚，与之食，因尔不饥。
自此当不食。
家人以为得鬼食，不治将病。
始行一日，宿一所旅店，有老父问以所患，具告之。
父曰：吾能救之，无烦远行也。
出药方寸七服之，此二林檎如新。
父收之去，舜卿之饮食如常。
店与老父，俱不见矣。
黄万祐修道于黔南无人之境，累世常在。
每三二十年一出成都卖药，言人灾祸无不神验。
蜀王建迎入宫，尽礼事之。
但虚心养气，仁其行，鲜其过而已。
问其齿，则曰：吾只记夜郎侯王蜀之岁，蚕丛氏都郫之年，时被请出。
尔后乌兔交驰，花开木落，竟不记其甲子矣。
忽一日，南望嘉州曰：犍为之地，何其炎炎，请遣人赴之。如其言，使至嘉州，市肆已为瓦砾矣。
后坚辞归山，建泣留不住，问其后事，皆不言之。
既去，于所居壁间见题处曰：莫交牵动青猪足，动即炎炎不可扑。
至乙亥年，起师东取秦凤诸州。
报捷之际，宫内延火，应是珍宝帑藏，并为煨烬矣。
乃知太岁乙亥，是为青猪，为焚爇之明也。
后三年，岁在戊寅土而建殂。
方知寅为鸷兽，干与纳音俱是土，土黄色，是以言鸷兽两头黄。
凤州宾祐王鄑员外，时在相国满存幕中筹画，宾佐最为相善。
有客任三郎者在焉，府中僚属咸与之相识，而独亲于王。
主公致于度外，音问杳绝。
任亦时来，一日谓王曰：此地将受灾，官街大树自枯。
事将逼矣，叶堕之时，事行也。
任曰：但三贡启事，必有指挥。
如其言，数日内三贡启。
乞于关陇已来寻医。
果使人传旨相勉，遽以出院例钱匹缎相遗，倍厚于常。
王乃入谢，留宴，又遗采缬锦诱之物及其家。
满相于郊外宴饯。
临歧之际，仅二百余人。
五六日至吴山县僦居，又十日至凤州。
人言已军变矣，满公归褒中。
同院皆死于难，王独免其祸。
又其年至长安开化坊西北角酒肆中，复见任公。
常好道，行阴功有岁年矣。
于朝天岭遇一老人，髭发皎白，颜色璎孺，肌肤如玉。
与之语曰：子既好道，五年之后，当有大厄，吾必相救。
勉思阴德，无退前志。
其后齐下峡，舟船覆溺，至滩上，如有人相拯。
后有人入山，见何与张同行。
忽于什邡县市中相见，召齐过其所居。
出北郭外，行桤林中，可三二里，即到其家。
山川林木，境趣幽胜。
留止一宿，及明，相送出门，已在后城山内，去县七十余里。
黄齐者，蜀之偏裨也。
王侍中处回常于私第延接布素之士。
一旦有道士，庞眉大鼻，布衣褴褛，山童从后，擎柱杖药囊而已，造诣王公。于竹叶上大书道士王挑杖奉谒。
处回曰：弟子有志清闲，愿于青城山下致小道院，以适闲性。
道士曰：未也。
因于山童处取剑，细点阶前土广尺余，囊中取花子二粒种子，令以盆覆于上。
逡巡去盆，花已生矣，渐渐长大，颇长五尺已来，层层有花，烂然可爱者两苗。
尊师曰：聊以寓目适性，此则仙家旌节花也。
言讫而去，出门不知所之。
后王公果除二节镇，方致仕。
利州市廛中，有一人，披发跣足，衣短布襦。
或遇纸笔，则欣然画楼台人物，执持乐器，或云龙鸾凤之像。
夜则宿神庙中。
人谓之天自在。
州之南有市，人甚阗咽。
一夕火起，烟焰亘天。
天自在于庙中独语曰：此方人为恶日久，天将杀之。
其后居人果为大火漂荡，始信前言有征。
一旦有道士，羽衣褴褛。来于稠人中，卖葫芦子种。
云：一二年间，甚有用处。
每一苗只生一颗，盘地而成。
众不之应。
兼以白土画样于地以示人，其模甚大。
至来年秋，嘉陵江水，一夕泛涨，漂数百家。
水方渺瀰，众人遥见道士在水上，坐一大瓢，出手掩耳，大叫水声风声何太甚耶？泛泛而去，莫知所之。
灌口白沙有太山府君庙。
每至春三月，蜀人多往设斋，乃至诸州医卜之人，亦尝集会。
时有一人，鹑衣百结，颜貌憔悴，亦往庙所。
众人轻之。
行次江际，众人憩于树荫，贫士亦坐石上。
逡巡谓人曰：此水中有一龙睡。
旁有一叟曰：何得见？
贫士曰：我则见。
众曰：我等要见如何？
贫士曰：亦不难。
遂解衣入水，抱一睡龙出，腥秽颇甚，深闭两目，而爪牙鳞角悉备。云雾旋合，风起水涌。
众皆惊走遥礼，谓之圣人。
谓众人曰：诸人皆以医卜为业，救人疾急，知人吉凶，亦近于道也。
众人惭谢而已。
复同行十里，瞥然不见。
伪蜀度支员外郎何昭翰，尝从知于黔南。
因闲步野径，于水际见钓者，谓翰曰：子何判官乎？
余比与子交知久矣，子今忘我也。
谓翰曰：子有数任官，然终于青城县令。
我则住青城山也，待君官满，与君同归山中，今不及到君公署也。
遂辞而去。
翰深志之。
后累历官，及出为青城县令，有忧色。
钓者亦常来往，何甚重之。
一旦大军到城，劫贼四起，钓者与翰相携入山，何之骨肉尽在城内。
贼众入县，言杀县令，脔而食之。
贼首之子自号小将军，其日寻觅不见。
后有人入山，见何与张同行。何因寄语妻子曰：吾本不死，却归旧山。
自此人不复见，莫知所之。
卢延贵者，为宣州安仁场官，赴职中途阻风，泊大江次数日。
因登岸闲步，不觉行远，遥望大树下若有屋室。
因登岸闲步，不觉行远，遥望大树下若有屋室。稍近，见室中一物，若人若兽。
自尔乃不饮不食，自伤孤独，无复世念。结庐于此，已十余年矣。
答曰：吾已能腾空上下，虎豹无奈何也。
延贵留久之，又问有所须乎？对曰：亦有之。
每浴于溪中，恒患身下不速干，得数尺布为巾，乃佳也。
又得小刀，以掘药物，益善。
延贵延之至船，固不肯。
罢任，复寻之，遂迷失路。
建康人杜鲁宾，以卖药为事。
尝有客自称豫章人，恒来市药，未尝还值，鲁宾善待之。
一日复至，市药甚多，曰：吾欠君药钱多矣，今更从君求此。
吾将还西，天市版木。
杜得之，不以介意，转移亲友，所存三条。
唯一士谓无此理，偶值人有屯塞耳。
偶命工人剖之，其中得小铁杵臼一具，高可五六寸，臼有八足，间作兽头，制作精巧，不类人力。
杜亦凡人，不知所用，竟为人取，今失所在。
杜又常治舍，有卖土者，自言金坛县人，来往甚数，杜亦厚资给之。
治舍毕，卖土者将去，留方尺之土曰：以比为别。
杜置药肆中，不以为贵。
数年，杜之居为火所焚，屋坏土裂。
视之，有小赤蛇在其隙中，剖之，蛇萦绕一白石龟，大可三二寸。
蛇去龟存，至今宝于杜氏。
建州有僧不知其名，常如狂人。
其所言动，多有征验。
人问之，曰：免碍旗幡。
又曰：要归一边。
又城外僧寺，大署其壁，某等若干人处书之。
及军至城下，分据僧寺，以为栅所，安置人数，一无所差。
其僧竟为军士所杀。
初王氏之季，闽建多难，民不聊生。或问狂僧曰：时世何时当安？
答曰：侬去即安矣。
及其既死，闽岭克平，皆如其言。
若与之言，人必遭祸难，或本身死疾。
刘闻之，忻然而往，自说被谤，君能见明。
答云：世人雷同，何足恤。
于是举世号为鸺鶹。
刘亦杜门自守。
岁时一出，则人惊散，过于见鬼。
淮南有居客卢婴者，气质文学，俱为郡中绝。人悉以卢三郎呼之。
但甚奇蹇，若在群聚中，主人必有横祸，或小儿堕井，幼女入火。
既久有验，人皆捐之。
时元伯和为郡守，始至，爱其材气，特开中堂设宴。
小女入火乎？
是日，军吏围宅，擒伯和弃市。
行至潼关，西望烟尘，有东驰者曰：朱泚作乱，上幸奉天县矣。
赵燕奴者，合州石镜人也，居大云寺地中。
初其母孕，数月产一虎，弃于江中；
复孕，数月产一巨鳖，又弃之；
又孕，数月产一夜叉，长尺余，弃之；
复孕，数月而产燕奴，眉目耳鼻口一一皆具，自项已下，其身如断瓠。
亦有肩脾，两手足各长数寸，无肘臂腕掌，于圆肉上各生六指，才寸余，爪甲亦具。
其下布两足，一二寸，亦皆六指。
既产，不忍弃之。
善入水，能乘舟，性甚狡慧，词喙辩给，颇好杀戮，以捕鱼宰豚为业。
每斗船驱傩，及歌竹枝词较胜，必为首冠。
市肆交易，必为牙保。
常发髡缁衣，民间呼为赵师。
晚岁但秃头白衫而已。
或拜跪跳跃，倒踣于地，形裸露，人多笑之。
有二妻一女，衣食丰足。
乾德初，年仅六十，腰腹数围，面目如常人无异。
其女右手无名指，长七八寸，亦异于人。
本中天竺人也，美风仪，解大小乘径，常游化为狂。
昔经往天竺附庸小国，讲金光明经，会敌国侵境，腾惟曰：经云：能说此法，为地神所护，使所居安乐。今锋镝方始，会是为益乎？
逮汉永平中，明帝夜梦金人飞空而至。
乃大集群臣以占所梦，通事傅毅奏曰：臣闻西域有神，其名曰佛。
陛下所梦，将必是乎。
即遣郎中蔡愔、博士弟子秦景等使往天竺，寻访佛法。
愔等于彼，遇见摩腾，要还汉地。
腾誓志弘通，不惮疲苦，冒涉流沙，至乎雒邑。
明帝甚加赏接，于城西门外立精舍以处之。
后少时，卒于洛阳。
有记云：腾译四十二章经一卷，初缄在兰台石室第十四间中。
腾所住处，今洛阳城西雍门外白马寺是也。
外夷国王尝毁破诸寺，唯招提寺未及毁坏，夜有一白马绕塔悲鸣。
即以启王，王即停坏诸寺。
因改招提以为白马，故诸寺立名，多取则焉。
自言诵经论数万章，为天竺学者之师。
时蔡愔既至彼国，兰与摩腾共契游化，遂相随而来。
既达洛阳，与腾同止。
少时便善汉言，愔于西域获经，即为翻译。
所谓十地断结、佛本生、法诲藏、佛本行、四十二章等五部。
会移都寇乱，四部失本，不传江左。
唯四十二章经今见在，可二千余言。
愔又于西域得画释迦倚像，是优田王旃檀像师第四作。既至洛阳。
又昔汉武穿昆明池底，得黑灰，问东方朔，朔云：可问西域梵人。
兰云：世界终尽，劫火洞烧，此灰是也。
兰后卒于洛阳，春秋六十余矣。
康僧会，其先康居国人，世居天竺，其父因商贾移于交趾。
会年十余岁，二亲并亡，以至性奉孝。
为人弘雅有识量，笃志好学，明解三藏，博览六经，天文图纬，多所综涉，辨于枢机，颇属文翰。
时孙权已制江右，而佛教未行。
先有优婆塞支谦字恭明，一名越，本月支人，来游汉境。
初汉桓灵之世，有支谶译出众经。
有支亮，字绝明，亮学于谶。
谦又受业于亮。
博览经籍，莫不谙究，世间伎艺，多所综习，遍学异书，通六国语。
时人为之语曰：支郎眼中黄，形躯虽细是智囊。
汉未遇乱，避地于吴。
孙权闻其才慧，召见之日，拜为博士，使辅导东宫。
与韦曜诸人共尽匡益，但生自外域，故吴志不载。
谦以大教虽行，而经多梵文，未尽翻译，己妙善方言，方欲集众本，译为汉文。
从吴黄武元年至建兴中，所出维摩、大般若、泥洹、法句、瑞应、本起等四十九经。
又依无量寿中本起，制菩萨连句梵呗三契，并注了本先死经等。
皆行于世。
僧会欲使道振江左，兴立图寺，乃杖锡东游。
初达建业，营立茅茨，没像行道。
时吴国以初见沙门服形，末及其道，疑为矫异。
有司奏曰：有异人入境，自称沙门，容服非恒。
事应察检。
权曰：昔汉明梦神，号称为佛。
彼之所事，岂其遗风耶？
即召会诘问：有何灵验？
会曰：如来迁迹，忽逾千载，遗骨舍利，神曜无方。昔阿育王起塔，及八万四千。
权以为夸诞，乃谓会曰：若能得舍利，当为造搭，苟其虚妄，国有常刑。
乃谓其属曰：法之兴废，在此一举，今不至诚，后将何及。
乃共洁斋净室，以铜瓶加几，烧香礼请。
七日期毕，寂然无应。
求申二七，亦复如之。
权曰：此欺诳，将欲加罪。
会更请三七日，权又特听。
会请法侣曰：宣尼有言：文王既没，文不在兹乎？
法云应降，而吾等无感，何假王宪？
三七日暮，犹无所见，莫不震惧。
既入五更，忽闻瓶中铿然有声，会自往视，果获舍利。
舍利所冲，盘即破碎。
会更誓曰：法云方被，苍生仰泽，愿更垂神迹，以广示威灵。
乃置舍利于铁砧鎚上，使力者击之，于是砧鎚俱陷，舍利无损。
权大嗟伏，即为建塔。
以始有佛寺，故号建初寺，因名其地为陁里。
至孙皓即位，法令苛虐，废弃淫祠，及佛寺并欲毁坏。
皓曰：此又何由而兴？
若其义教贞正，与圣典相应者，当存奉其道。
康会感瑞，大皇创寺。
今若轻毁，恐贻后悔。
皓遣张昱诣寺诘会。
昱雅有才辩，难问纵横。
自旦之夕，昱不能屈。
时寺侧有淫祠在，昱曰：玄化既敷，此辈何故近而不革？
昱还，叹会材明，非臣所测，愿天鉴察之。
皓大集朝贤，以车马迎会。
会既坐，皓问曰：佛教所明，善恶报应，何者是耶？
会对曰：夫明主以孝慈训世，则赤鸟翔而老人见；
仁德育物，则体泉涌而嘉苗出。
善既有瑞，恶亦如之。
易称积善余庆，诗咏求福不回。虽儒典之格言，即佛教之明训。
皓曰：若然，则周孔已明，何用佛教？
会曰：周孔所言，略示近迹，至于释教，则备极幽微。
故行恶则有地狱长苦，修善则有天宫永乐。
皓虽闻正法，而昏暴之性，不胜其虐。
后使宿卫兵入后宫治园，于地得一金像，高数尺，呈皓。皓使著不净处，以秽汁灌之，共诸群臣，笑以为乐。
俄尔之间，举身大腥，阴处尤痛，叫呼彻天。大史占言：犯大神所为。
即祈祝诸庙求福，命彩女即迎像置殿上，香汤洗数十遍，烧香忏悔。皓叩头于地，自陈罪状。
遣使至寺，请会说法。
会即随入，皓具问罪福之由。
会为敷折，辞甚精要。
皓先有才解，忻然大悦，因求看沙门戒。
会以戒文禁秘，不可轻宣，乃取本业百三十五愿，分作二百五十事，行住坐卧，皆愿众生。
皓见慈愿广普，益增善意，即就会受五戒，旬日疾瘳。
乃于会所住，更加修饰，宣示宗室，莫不毕奉。
会在吴朝，亟说正法，以皓性凶粗，不及妙义，唯叙报应近事，以开其心。
会于建初寺译出众经，所谓阿难念弥陀经、镜而王察微王梵皇经等，又出小品及六度集杂譬喻等经。
并妙得经体，文义允正。
又传泥洹呗声，清摩哀亮，一代模式。
又注安般守意法竟道树等三经。
并制经序，辞趣雅俊，义旨微密。
吴天纪四年四月，皓降晋。九月，会遘疾而终。
至晋成帝咸和中，苏峻作乱，焚会所建塔，司空何充复更修造。
平西将军赵诱世不奉法，傲蔑三宝，入此寺，谓诸道人曰：久闻此塔屡放光明，虚诞不经。
所谓能信，若必目睹，所不能耳。
言竟，塔即出五色光，照耀堂刹。
诱肃然毛竖，由此信敬。
于寺东更立小塔。
支遁字道林，本性关氏，陈留人。
幼有神理，聪明秀彻。
太原王濛甚重之，曰：造微之功，不减辅嗣。陈郡殷融尝与卫玠交，谓其神情隽彻，后进莫有继之者。
家世事佛，早悟非常之理。
隐居余杭山，沉思道行之品，委曲惠印之经，卓焉独拔，得自天心。
年二十五出家，每至讲肄，善标宗会，而章句或有所遗，时为守文者所陋。
谢安闻而喜之曰：乃比古人之相马也，略其玄黄而取其骏也。
遁尝在白马寺，与刘系之等谈庄子逍遥云，各适性以为逍遥。
遁曰：不然，夫桀、跖以残害为性，若适性为得者，彼亦逍遥矣。
为是退而注逍遥篇，群儒旧学，莫不叹伏。
后还吴，住支硎山寺。
晚欲入剡，谢安在吴，与遁书曰：思君日积，计辰倾迟。
知欲还剡自治，甚以怅然。
人生如寄耳。
顷风流得意之事，殆为都尽。
终日戚戚，触事惆怅。
此多山水，山县闲静，差可养疾。
事不异剡，而医药不同。
王羲之时在会稽，素闻遁名，未之信。谓人曰：一狂僧耳，何足言。
既至，王谓遁曰：逍遥篇可闻乎？
遁乃作数千言，揭新理，才藻警绝。
王遂披襟解带，留连不能去，仍请住灵嘉寺，意存相近。
俄又投迹剡山，于沃州小岭，立寺行道。僧众百余，常随禀学。
时论以遁才堪经赞，而洁己拔俗，有违兼济之道。
晚过石城山，又立栖光寺。
宴坐山门，游心禅苑，木餐涧饮，浪志无生。
乃註安般四禅诸经，及即色游玄论。
遁淹留建业，涉将三载。
乃还东山，上书告辞，优诏许之。
时蔡子叔前至，近遁而坐，谢万石后至，值蔡暂起，谢便移就其处。
蔡还，复欲据谢坐地，谢不以介意。
其为时贤所慕如此。
既而收迹剡山，毕命林泽。
时或有讥之者，遁曰：爱其神骏，聊复畜耳。
后有饷鹤者，遁曰：尔冲天之物，宁为耳目之玩乎？
遂放之。
遁乃感悟，由是蔬食终身。
遁先经余姚坞山中住，至于晚年，犹还坞中。或问其意，答云：谢安石昔数来见，辄移旬日。
今触情举目，莫不兴想。
后病甚，移还坞中，以晋太和元年闰四月四日终于所住，春秋五十有三，即窆于坞中，厥冢存焉。
郗起为之序传，袁宏为之铭赞，周云宝为之作诔焉。
少出家。
清真幼学，诵经数百万言。
善念神咒，能役使鬼物。
以麻油杂烟灰涂掌，千里外事，皆彻见掌中，如对面焉，亦能令洁斋者见。
又叫听铃音以言事，无不效验。
欲于洛阳立寺，值刘曜寇斥洛台，帝京扰乱，澄立寺之志遂不果。乃潜身革野，以观世变。
时石勒屯兵葛陂，专以杀戮为威，沙门遇害者甚众。
澄悯念苍生，欲以道化勒，于是杖策到军门。
勒大将郭黑略素奉法，澄即投止略家。
略从受五戒，崇弟子之礼。
略后从勒征伐，辄预克胜负，勒疑而问曰：孤不觉卿有出众智谋，而每知行军吉凶，何也？
略曰：将军天挺神武，幽灵所助。
有一沙门，术智非常，云将军当略有区夏。
召澄问曰：佛道有何灵验？
澄知勒不达深理，正可以道术为教，因言曰：至道虽远，亦可以近事为证。
即取器盛水，烧香咒之。
勒由此信伏。
澄因谏曰：夫王者德化洽于宇内则四灵表瑞，政弊道消则彗孛见于上。恒象著见，体咎随行。
斯乃古今之常理，天人之明戒。
勒甚悦之。
凡应被诛残蒙其益者，十有八九，于是中州之胡，皆愿奉佛。
时有痼疾，世莫能知者，澄为医疗，应时瘳损。
阴施默益者，不可胜记。
勒自葛陂还河北，过坊头，人夜欲斫营，澄语黑略曰：须臾贼至，可令公知。
果如其言，有备故不败。
勒欲试澄，夜冠胄衣甲执刃而坐，遣人告澄云：夜来不知大将军所在。使人始至，未及有言，澄逆问曰：平居无寇，何故夜严？
勒益敬之。
使人寻至，觅澄不得，使还报勒。
澄曰：公有怒心，昨故权避；
公今改意，是以敢来。
襄国城堑水源，在城西北五里，其水源暴竭。勒问澄：何以致水？
勒字世龙，谓澄嘲己，答曰：正以龙不能致水，故相问耳？
澄谏曰：心不可纵，死不可生。
水泉之源，必有神龙居之，往以敕语告之，水必可得。
乃与弟子法首等数人，至故泉源上。其源故处，久已乾燥，坼如车辙。
澄坐绳床，烧安息香，咒愿数百言。
如此三日，水泫然微流，有一小龙，长五六寸许，随水来出。
诸道士竟往视之，澄曰：龙有毒，勿临其上。
有顷，水大至，隍堑皆满。
澄闲坐叹曰：后二日，当有一小人惊动此下。
勒乃自往视之，谓薛合曰：送奴以全卿子，诚为善事。
此法一开，方为后害，卿且宽情，国有常宪。
命人取奴，奴遂杀儿而死。
鲜卑段末波攻勒，其众甚盛。
勒惧问澄，澄曰：昨日寺铃呜云，明旦食时，当擒段末波。
与勒登城望波军，不见前后，失色曰：岂可获。是公安我辞耳。
更遣夔安问澄，澄曰：已获波矣。
时城北伏兵出，遇波执之。
澄劝勒宥波，遣还本国，勒从之，卒获其用。
时刘载已死，载从弟曜篡袭伪立，称元光初。
光初八年，曜遣从弟中山王岳将兵攻勒，勒遣石虎率步骑拒之，大战洛西，岳败，保石梁坞，虎坚栅守之。
澄与弟子自官寺至中寺，始入寺门，叹曰：刘岳可悯弟子法祚问其故，澄曰：昨亥时岳已被执。
光初十一年，曜自率兵攻洛阳，勒欲自往拒曜，内外僚佐，无不毕谏，勒以访澄。澄曰：相轮铃音云：秀支替戾冈，仆谷劬秃当，此羯语也。
秀支替戾冈出也，仆谷刘曜胡位，劬秃当捉也，此言军出捉得曜也。
时徐光闻澄此言苦劝。
勒乃留长子石弘，共澄以镇襄国，自率中军步骑直指洛城。
两军才交，曜军大溃，曜马没水中，石堪生擒之送勒。
澄时以物涂掌观之，见有大众，中缚一人，朱丝约其肘。
当尔之时，正生擒曜也。
时平之后，勒乃僭称赵天王行皇帝事，改元建平，是岁晋成皇帝咸和五年也。
勒登位已后，事澄益笃。
时石葱叛，其年，澄戒勒曰：今年葱中有虫，食必害人，可令百姓无食葱也。
勒颁告境内，慎无食葱。
到八月，石葱果走。
勒益加尊重，有事必咨而后行，号大和尚。
石虎有子名斌，后勒以为子，勒爱之甚重。
勒曰：朕闻虢太子死，扁鹊能生。
大和尚国之神人，可急往告，必能致福。
澄乃取杨枝咒之，须臾能起，有顷平复。
每至四月八日，勒躬自诣寺，观佛像而发愿。
至建平四年四月，天静无风，而塔上一铃独鸣。澄谓众曰：铃音云：国有大丧，不出今年矣。
是岁七月勒死。
乃下书曰：和尚国之大宝，荣爵不加，高禄不受，荣禄匪颁，何以旌德。
从此已往，宜衣以绫锦，乘以雕辇。
朝会之日，和尚升殿，常侍已下，悉助举舁，太子诸公，扶辇而上。
主者唱大和尚，众座皆起，以彰其尊。
又敕伪司空李农旦夕亲问，太子诸公，五日一朝，表朕敬焉。
澄时止邺城内中寺，遣弟子法常北至襄国，弟子法佐从襄国还，相遇，在梁塞城下共宿。
对车夜谈，言及和尚，比旦各去。
澄逆笑曰：昨夜尔与法常交车共说汝师耶。先民有言：不曰敬乎？
于是国人每共相语曰：莫起恶心。和尚知汝。
及澄之所在，无敢向其方面涕唾便利者。
时太子石邃有二子在襄国，澄语邃曰：小阿弥比当得疾，可往迎之。
邃即驰信往视，果已得疾。
太医殷腾及外国道士自言能治，澄告弟子法常曰：正使圣人复出，不愈此疾，况此等乎？
石邃荒酒，将图为逆，谓内竖曰：和尚神通，傥发吾谋，明日来者，当先除之。
澄月望将入觐虎，谓弟子僧会曰：昨夜天神呼我曰：明日若入，还勿过人。
我傥有所过，汝当止我。
坐未安，便起，邃固留不住，所谋遂止。
还寺叹曰：太子作乱，其形将成。
后郭黑略将兵征长安北山羗，堕羗伏中。
时澄在堂上座，弟子法常在侧，澄忽惨然改容曰：郭公陷狄。令众生咒愿，澄又自咒愿，须臾更白：若东南出者活，余向则困。
后月余日，黑略还说，随羗围中东南走，马乏，正遇帐下人推马与之，曰：公乘此，小人乘公马，济与不济，任命也。
略得其马，故获免。
推验日期，正是澄咒愿时也。
伪大司马燕公石斌，虎以为幽州牧，镇有群凶凑聚，因以肆暴。澄戒虎曰：天神昨夜言：疾牧马还。
虎不解此语，即敕诸处牧马送还。
其秋，有人谮斌于虎，虎召斌，鞭之三百，杀其所生齐氏。
虎弯弓捻矢，自视行斌罚。
罚轻，虎乃手杀五百人。
礼不亲杀，以伤恩也。
何有天子亲行罚乎？
虎乃止。
澄明旦早入，虎以事问澄，因让虎曰：王过世经为大商主，至罽宾寺，尝供大会，中有六十罗汉，吾此身亦预斯会。时得道人谓吾曰，此主人命尽，当更化身，后晋王地。
今王为王，岂非福耶？
疆场军寇，国之常耳，何为怨谤三宝，夜兴毒念乎？
虎乃信悟，跪而谢焉。
虎常问澄：佛法不杀，朕为天下之主，非刑杀无以肃清海内，既违戒杀生，虽复事佛，谁获福耶？
澄曰：帝王事佛，当在体恭心顺，显扬三宝。不为暴虐，不害无辜。
至于凶暴无赖，非化所迁，有罪不得不杀，有恶不得不刑，但当杀可杀，当刑可刑耳。若暴虐恣意，杀害非罪，虽复轻刑事法，无解殃祸。
愿陛下省欲兴慈，广及一切，则佛教永隆，福祚方远。
虎虽不能尽从，而为益不少。
虎尚书张离、张良，家富事佛，各起大塔。
离等后并被戮灭。
时又久旱，自正月至六月。
虎遣太子诣临漳西釜口祈雨，久而不降。
虎令澄自行，即有白龙二头降于祠所，其日大雨，方数千里，其年大收。
戎貊之徒，先不识法，闻澄神验，皆遥向礼拜，并不言而化焉。
澄告余弟子，掌中见买香弟子在某处被劫，垂死。
因烧香咒愿，遥救护之。
弟子后还，云某月某日某处，为贼所劫，垂当见杀，忽闻香气，贼无故自惊曰：救兵已至。
弃之而走虎于临漳修治旧塔，少承露盘，澄曰：临缁城内有古阿育王塔，地中有承露盘及佛像，其上林木茂盛，可掘取之。
虎每欲伐燕，澄谏曰：燕国运未终，卒难可克。
屡行败绩，方信澄戒。
澄道化即行，以人多奉佛，皆营造塔庙，相竞出家，真伪混淆，多生愆过。
虎下书问中书曰：佛号世尊，国家所奉。
里闾小人无爵秩者，为应得事佛与不？
又沙门皆应高洁贞正，行能精进，然后可为道士。
今沙门甚众，或有奸宄避役，多非其人。
卿可同议。
伪中书著作郎王度奏曰：夫王者郊祀天地，祭奉百神，载在祀典，礼有常飨。
佛出西域，外国之神，功不施民，非天子诸华所应祠奉。
往者汉明感梦，初传其道，唯听西域人得立寺都邑，以奉其神。汉人皆不得出家。
魏承汉制，亦循前轨。
今大赵受命，率由旧章。
人神流别，外不同内，飨祭殊礼。
荒下服礼，不宜杂错。
国家可断赵人，悉不听诣寺烧香礼拜，以尊典礼。
其百辟卿士，下逮众隶，例皆禁之。
其有犯者，与淫祀同罪。
赵人为沙门者，还从四民之服。
伪中书令王波同度所奏。
虎下书曰：度议云：佛是外国之神，非天子诸华所可宜奉。
朕生自边壤，忝当期运，君临诸夏。
至于飨礼，应兼从本俗。
佛是戎神，正所应奉。
夫制由上行，永世作则，苟事克无亏，何拘前代。
其夷赵百蛮，有余其淫礼乐事佛者，悉听为道。
黄河中旧不生鼋，忽得一以献虎，澄见而叹曰：桓温其入河不久。
温字元子。
时魏县有一流民，莫识氏族，恒著麻襦布裳，在魏县市中乞丐，时人谓之麻襦。
言语卓越，状如狂病，乞得米谷不食，辄散置大路，云饲天马。
赵兴太守藉拔收送诣虎。
先是澄谓虎曰：国东二百里某月某日当送一非常人，勿杀之也。
虎与共语，了无异言，唯道陛下当终一柱殿下。
虎不解此语，令送以诣澄。
有戎受玄命，绝历终有期。
永以叹之澄曰：天回运极，否将不支。
九木水为难，无可以术学。
玄哲虽存世，莫能基必馥久游阎浮利，扰扰多此患。
行登凌云宇，会于虚游间。
虎遣马驿送还本县，既出城外，辞能步行，云：我当有所过，未便得发。至合口桥，可留见待。
澄有弟子道进，学通内外，为虎所重。
尝言及隐士，虎谓进曰：有杨轲者，朕之民也，徵之十余年，不恭王命，故往省视。
傲然而卧。
虽不得君临万邦，乘舆所向，天沸地涌。
虽不能令木石屈膝，何匹夫而长慠耶？
昔太公之齐，先诛华士。太公贤哲，岂其谬乎？
进对曰：昔舜优蒲衣，禹造伯成，魏饰干木，汉美周党，管宁不应曹氏，皇甫不屈晋世，二圣四君，共嘉其节，将欲激厉贪竟，以峻清风。
愿陛下遵舜、禹之德，勿效太公用刑。
君举必书，岂可令赵史遂无隐遁之传乎？
虎尝昼寝，梦见群羊负鱼，从东北来。
寤已访澄，澄曰：不祥也。
鲜卑其有中原乎？
慕容氏后果都之。
虎遣验幽州，云：尔日火从四门起，西南有黑云来，骤雨灭之，雨亦颇有酒气。
浮图一铃独鸣，澄谓宣曰：解铃音乎？
铃云：胡子洛度。
宣变色曰：是何言与？
澄谬曰：老胡为道，不能山居无言，重茵美服，岂非洛度乎？
石韬后至，澄熟视良久，韬惧而问澄，澄曰：怪公血臭，故相视耳。
虎与后杜氏问讯，澄曰：胁下有贼，不出十日，自佛图从西，北殿以东，当有流血。
杜后曰：和尚耄耶，何处有贼？
澄即易语云：六情所受，皆悉是贼。
老自应耄，但使少者不暋。
后二日，宣果遣人害韬于佛寺中，欲因虎临丧，仍行大逆。虎以澄先戒，故获免。
及宣事发被收，澄谏虎曰：既是陛下之子，何为重祸耶？
陛下若忍怒加慈者，尚可六十余岁。如必诛之，宣当为彗星，下扫邺宫也。
虎不从，以铁鏁穿宣领，牵上薪积而焚之，收其官属三百余人，皆车裂支解，投之漳河。
澄乃敕弟子罢别室斋也。
后月余日，有一妖马，耄尾皆有烧状，入中阳门，出显阳门，东首东宫，皆不得入，走向东北，俄尔不见。
至十一月，虎大飨群臣于太武前殿，澄吟曰：殿乎殿乎，棘子成林，将坏人衣。虎令发殿石下视之，有棘生焉。
独语曰：得三年乎？
自答不得乃无复言，还房，谓弟子法祚曰：戊申岁祸乱渐萌，己酉石氏当灭。吾及其未乱，先从化矣。
既遣人与虎辞曰：物理必迁，身命非保，贫道焰幻之躯，化期已及。
既荷恩殊重，故逆以仰闻。
虎怆然曰：不闻和尚有疾，乃忽尔告终。
即自出至寺而慰谕焉。
澄谓虎曰：出入生死，道之常也。修短分定，非所能言。
夫道重行全，德贵无怠，苟业操无亏，虽亡若在。
违而获延，非其所愿。
今意未尽者，以国家心存佛理，奉法无吝。兴起寺庙，崇显庄丽。
而布政猛烈，刑酷罪滥，显违圣典，幽背法戒，以不自惩革。终无佛祐。
虎悲动呜咽，知其必逝，即为凿圹营坟。
至十二月八日，卒于邺宫寺，是岁晋穆帝永和四年也。
士庶悲哀，号赴倾国。
仍窆于临漳西紫陌，即虎所创冢也。
俄而梁犊作乱，明年虎死，冉闵篡戮，石种都尽。
闵小字棘奴，澄先所谓棘子成林者也。
澄身长八尺，风姿甚美，妙解深经，旁通世论。
加复慈洽苍生，拯救危苦，二石凶强，虐害非道，若不以与澄同日，熟可言哉。
佛天、须菩提等数十名僧，出自天竺、康居，不远数万之路，足涉流沙，诣澄受训。
樊淝释道安、中山竺法雅，并跨越关河，听澄讲说。
皆妙达精理，研测幽微。
澄自说生处去邺九万余里，弃家入道一百九年，酒不逾齿。过中不食，非戒不履，无欲无求。
所历州郡，兴立佛寺八百九十三所，弘法之盛，莫与先矣。
初虎殓澄以生时锡杖及钵内棺中，后冉闵篡位，开棺唯得钵杖，不得见尸。
或言澄死之日，有人见澄于流沙。
虎疑其不死，因发墓开棺视之，唯见一石，虎曰：石者朕也，师葬我而去矣。
未几虎死。
后慕容隽都邺，处石虎宫中，每梦见虎啮其臂，意谓石虎为崇。
乃募觅虎尸，于东明馆掘得之，尸僵不毁。
隽蹹之骂曰：死胡敢怖生天子汝作宫殿成，而为汝儿所图，况复他耶。鞭挞毁辱，投之漳河。
尸倚桥柱不移，秦将王猛乃收而葬之。
麻襦所言一柱殿也。
后符坚征邺，隽子蹹为坚大将郭神虎所执，实先梦虎之验也。
田融赵记云：澄未亡数年，自营冢圹。
澄既知冢必开，又尸不在中，何容预作？
恐融之谬矣。
澄或言佛图澄，或言佛屠澄，皆取梵音之不同耳。
释道安姓魏氏，常山扶柳人也。家世为儒，早失覆荫，为外兄孔氏所养。
至年十二出家，神性聪敏，而形貌甚陋，不为师之所重。数岁之后，方启师求经，与辩意经一卷，可五千言。
安赍经入田，因休息就览。
暮归，以经还师，更求余者。
师曰：昨经未读，今复求耶？
答曰：即以暗诵。
师虽异之，而未言也，复与成具光明经一卷，不减一万言。
后为受具戒，恣其游学。
至邺，遇佛图澄，因事澄为师。
及石氏将乱，与弟子惠远等四百余人渡河南游，夜行值雷雨，乘电光而进。
前行得人家，见门里有一马桩，桩之间悬一马兜，可容一斛。
安使呼林百升，百升谓是神人，厚相赏接。
既而弟子问何以知其姓字，安曰：两木为林，兜容百升也。
既达襄阳，复宣佛法。
时襄阳习凿齿锋辩天逸，笼罩当时。
既坐，称言：四海习凿齿，安曰：弥天释道安。
既坐，称言：四海习凿齿，安曰：弥天释道安。时人以为名答。
时苻坚素闻安名，每云：襄阳有释道安，是神器，方欲致之，以辅朕躬。
后遣苻平南攻襄阳，安与朱序，俱获于坚。
坚谓仆射权翼曰：朕以十万之师取襄阳，唯得一人半。
翼曰：谁耶？
坚曰：安公一人，习凿齿半人也。
既至，住长安五重寺。
唯建业一隅，未能克伏。
每与侍臣谈语，未尝不欲平一江左。
坚弟平阳公融及朝臣石越、原绍等，并切谏，终不能回。
众以安为坚所信敬，乃共请曰：主上将有事东南，公何能不为苍生致一言耶？会坚出东苑，命安外辇同载。
仆射权翼谏曰：臣闻天子法驾，侍中陪乘。
道安毁形，宁可参厕？
坚勃然作色曰：安公道德可尊，朕以天下不易，舆辇之荣，未称其德。
即勑仆射扶安登辇。
俄尔顾谓安曰：朕将与公南游吴越，整六师而巡狩，陟会稽以观沧海，不亦乐乎？
安对曰：陛下应天御世，有八州之富，居中土而制四海，宜栖神无为，与尧舜比隆。
今欲以百万之师，求厥田下之土，且东南一隅，地卑气厉，禹游而止，舜狩而殂，秦王适而不归。
以贫道观之，非愚心所同也。
平阳公懿戚，石越重臣，谓并不可，犹尚见距。贫道轻浅，言必不允。
既荷厚遇，故尽丹诚耳。
坚曰：非为地不广，民不足治也。
将简天心，明大运所在耳。
顺时巡狩，亦著前典。
安曰：若銮驾必动，可先幸洛阳，抗威蓄锐，传檄江南，如其不伏，伐之未晚。
光从之。
坚不从，遣平阳公融等精锐二十五万为前锋，坚躬率步骑六十万，至须城。
晋遣征虏将军谢石、徐州刺史谢玄距之。
坚前军大溃于八公山，晋军遂北三十余里，坚单骑而遁，如所谏焉。
安註诸经，恐不合理，乃誓曰：若所说不甚远理，愿见瑞相。
乃梦见道人，头白眉长，语安云：君所註经，殊合道理。
我不得入泥洹，住在西域，当相助通，可时时设食。
后十诵律至，远公乃知和尚所梦宾头卢也。
后至秦建元二十一年正月二十七日，忽有异僧，形甚庸陋，来寺寄宿。
寺房既窄，处之讲堂。
时维那值殿，夜见此僧，从窗而出入，遽以白安。
安惊起礼讯，问其来意？答云：特相为来。
安曰：自惟罪深，讵可度脱。
答云：甚可以度耳。
安请问来生所生之处，彼乃以手虚拨天之西北，即见云开，备睹兜率妙胜之极。
是日斋毕，无疾而卒，葬城内五级寺中。
是岁晋太元元年也。
及东游龟兹，龟兹王为造金狮子座一处之。
时苻坚僭号关中，有外国前部王及龟兹王弟并来朝坚。
鄯善上前部王等又说坚请兵西伐。
坚引见，二王说坚云：西域多产珍奇，请兵往定。
至坚建元十三年正月，太史奏云：有星见外国分野，当有大德智人入辅中国。
坚曰朕闻西戎有鸠摩罗什，襄阳有沙门道安，将非此耶？即遣使求之。
十八年九月，坚遣骁将吕光、凌江将军姜飞将前部王及车师王等率兵七万西伐龟兹。
临发，坚饯光于建章，谓光曰：夫帝王应天而治，以子爱苍生为本，岂贪其地而伐之，正以怀远之人故也。
朕闻西域有鸠摩罗什，深解法相，善闲阴阳，为后学之宗。
朕甚思之。
贤哲者，国之大宝，若克龟兹，即驰驿送什。
光军未至，什谓龟兹王白纯曰：国运衰矣，尚有劲敌从东方来，宜恭承之，勿抗其锋。
纯不从而战，光遂破龟兹，杀纯，立纯弟震为主。
光既获什，未测其智量，见年齿尚少，及以凡人戏之，强妻以龟兹王女。
什被逼既至，遂亏其节。
什常怀忍辱，曾无异色，光惭愧而已。
光还中路，置军于山下，将士已休。什曰：不可在此，必见狼狈，宜徙军陇上。
光不纳。
至夜，果有大雨，洪潦暴起，水深数丈，死者数千。
什谓光曰：此凶亡之地，不宜淹留，推迁揆数，应速言归，中路必有福土可居。
至凉州，闻苻坚已为姚苌所害，光三军缟素，大临城南。
于是窃号关外，年称太安。
什曰：不祥之风，当有奸叛，然不劳自定也。
俄尔梁谦、彭晃相系而反，寻亦殄灭。
至光龙飞二年，张掖临松卢水胡沮渠男成及从弟蒙逊反，推建康太守段业为主。
遣庶子秦州刺史太原公纂，率众五万讨之。
时论谓业等乌合，纂有威声，势必全克。
光以访什，什曰：观察此行，未见其利。
既而纂败绩于合黎。
俄有郭黁作乱，纂委大军轻还，为黁听败，仅以身免。
光中书监张资，文翰温雅。
光甚器之。
资病，光博营救疗。
有外国道人罗叉，云能差资疾，光喜，给赐甚重。
什知叉诳诈，告资曰：叉不能为，徒烦费耳。
乃以五色丝作绳，结之，烧为灰末投水中，灰若出水还成绳者，病不可愈。
须臾，灰聚浮出，复绳本形。
既叉治无效，少日资亡。
顷之，光又卒，子绍袭位。
数日，光庶子纂杀绍自立，称元咸宁。
咸宁二年，猪生子，一身三头，龙出东箱井中，到殿前蟠卧，比旦失之。纂以为美瑞，号大殿为龙翔殿。
俄而有黑龙升于当阳九宫门，纂改为龙兴门。
什奏曰：此日潜龙出游，豕妖来异。
必有下人谋上之变，宜克己修德，以答天戒。
纂不纳，与什博戏，杀棋曰：斫胡奴头。
什曰：不能斫胡奴头，胡奴将砟人头。
此言有旨，而纂终不悟也。
光弟保，有子名超，超小字胡奴。
后果杀纂斩首，立其兄隆为主，时人方验什之言也。
什住凉积年，吕光父子既不弘道教，故蕴其深解，无所宣化。
及姚苌僭有关中，亦挹其高名，虚心要请。
吕以什智计多解，恐为姚谋，不许东入。
及苌卒，子兴袭位，复遣敦请。
兴弘始三年三月，有树连理，生于庙庭逍遥园，葱变为菃，以为美瑞，谓智人应入。
至五月，兴遣陇西公硕德西伐吕隆，隆军大破。
至九月，隆上表归降，方得迎什入关，以其年十二月二十日至于长安。
兴待以国师之礼，甚见优宠。
自大法东被，始于汉明，涉历魏晋，经论渐多，而支竺所出，多滞文格义。
兴少崇三宝，锐志讲集，什既至止，仍请入西明阁及逍遥园译出众经。
于是兴使沙门僧栔、僧迁、法钦、道流、道恒、道标、僧睿、僧肇等八百余人，谘受什旨。
更令出大品。
什持梵本，兴执旧经，以相雠校。
其新文异旧者，义皆圆通，众心惬伏，莫不欣赞。
鸠摩罗什，此云童寿，天竺人也。
姚兴常谓什曰：大师聪明超悟，天下莫二。
若一旦后世，何可使法种无嗣？
遂以妓女十人，逼令受之。
自尔已来，不住僧坊，别立廨舍，供给丰盈。
每至讲说。
常先自说譬，譬如臭泥中生莲华，但采莲花，勿取臭泥也。
什初在龟兹，从卑摩罗叉律师受律。卑摩后入关中，什闻至欣然，师敬尽礼。
卑摩未知被逼之事，因问什曰：汝于汉地，大有重缘，受法弟子，可有几人。
什答云：汉境经律未备，新经及诸论等，多是什所传出。
三千徒众，皆从什受法。
但什累业障深，故不受师敬耳。
又杯渡比丘在彭城，闻什在长安，乃叹曰：吾与此子戏，别三百余年，杳然未期。迟有遇于来生耳。
什未终少日，觉四大不愈，乃口出三番神咒，令外国弟子诵之以自救，未及致力，转觉危殆，于是力疾。
与众僧告别曰：因法相遇，殊未尽心。
自以暗昧，谬充传谭。
凡所出经论三百余卷，唯十诵一部，未及删繁。存其本旨，必无差失。
愿凡所宣谭，传流后世，咸共弘通。
今于众前，发诚实誓：若所传无谬者，当使焚身之后，舌不焦烂。
以伪秦弘始十一年八月二十日卒于长安，是岁晋义熙五年也。
即于逍遥园依外国法以火焚尸，薪灭形碎，唯舌不灰耳。
晋沙门康法朗学于中山。
行过流沙千有余里，见道边败坏佛图，无复堂殿，蓬蒿没人。
一人读经，一人患痢，秽污盈房。其读经者，了不营视。
朗等恻然兴念，留为煮粥，扫除浣濯。
至六日，病者稍困，注痢如泉。朗等共料理之。
其夜，朗等并谓病者必不起，至明晨往视之，容色光悦，病状顿除。然屋中秽物，皆是华馨。
朗等乃悟是得道之士以试人也。
病者曰：隔房比丘，是我和尚，久得道惠，可往礼觐。
法朗等先嫌读经沙门无慈爱心，闻已，乃作礼悔过。
读经者曰：诸君诚契并至，同当入道。
朗公宿学业浅，此世未得愿也。
谓朗伴云：惠若植根深，当现世得愿。
迟有遇于来生耳。
法朗后还山中，为大法师，道俗宗之。
晋李恒字元文，谯国人。
君能守贫修道，不仕宦者，福增对灭。
恒性躁，又寒门，但问仕宦当何所至，了不寻究修道意也。
沙门与一卷经，恒不肯取，固问荣途贵贱何如。
沙门曰：当带金紫，极于三郡。
若能于一郡止者，亦为善道。
恒曰：且当富贵，何顾后患。
见沙门身满一床，入呼家人窥视。复变为大鸟跱屋梁上，天晓而形如旧。
恒送出门，忽不复见。知是神人，因此事佛，而亦不能精至。
知是神人，因此事佛，而亦不能精至。
后为西阳、江夏、庐江太守，加龙骧将军。
太兴中，预钱凤之乱，被诛。
杯渡者，不知姓名，常乘木杯渡水，因而为号。
初在冀州，不修细行，神力卓越，世莫测其由。
尝于北方，寄宿一家，家有一金像，渡窃而将去。
至于孟津河，浮木杯于水，凭之渡河，不假风掉，轻疾如飞，俄而渡岸，达于京师。
见时可年四十许，带索褴褛，殆不蔽身。
言语出没，喜怒不均。
或剖冰扣冻而洗浴，或著履上山，或徒行于市。
唯荷一芦圌子，更无余物。
向广陵，遇村舍、李家八关斋，先不相识。乃直入斋堂而坐，置圌于中庭。
众以其形陋，无恭敬之心。
于是追觅，不知所在。
后三日，乃见在西界蒙龙树下坐，李礼拜请还家，日日供养。渡不甚持斋，饮酒噉肉，至于辛脍，与俗不殊。
沛国刘兴伯为衮州刺史，遣使要之。
兴伯使人举视，十余人不胜，伯自看，唯见一败衲及一木杯。
后李家复得二十余日，清旦忽云：欲得一袈裟，中时令办。
李即经营，至中未成。
渡云暂出，至暝不返。
合境闻有异香，疑之为怪。
处处觅渡，乃见在北岩下，敷败袈裟于地，卧之而死。
头前脚后，背生莲华，极鲜香，一夕而萎。
邑共殡葬之。
后日有人从北来云见渡负芦圌，行向彭城。
既至彭城，遇有白衣黄欣，深信佛法，见渡礼拜，请还家。
至贫，但有麦饭而已，渡食之怡然。
止得半年，忽语欣云：可觅芦圌三十六枚，吾须用之。
答云：此间止可有十枚，贫无以买，恐不尽办。
果得三十六枚，列之庭中。
虽有其数，亦多破败。
渡密封之，因语欣令开，乃见钱帛皆满，可堪百许万。
识者谓杯渡分身他土，所得亲施，回以施欣。
欣受之，皆为功德。
经一年许，渡辞出，欣为办粮食。
明晨，见粮食皆存，不知渡所在。
经一月许，复至京师。
时潮沟有朱文殊者，少奉佛法。
渡多来其家，文殊谓渡云：弟子脱舍身没后，愿见救济，脱在好处，愿为法侣。
渡不答。
文殊喜，佛法默默，已为许矣。
后东游入吴郡，路见钓鱼师，因就乞鱼。
又见网师，更从乞鱼。
俄而有两水牛斗其网中，网碎败，不复见牛，渡亦已隐。
行至松江，乃仰盖于水中，乘而渡岸。
经涉会稽剡县，登天台山。
数月而返京师。
时南州有陈家，颇有衣食，渡往其家，甚见迎奉。
闻都下复有一杯渡，陈父子五人，咸不信，故下都看之，果于其家杯渡形相一种。
其父子五人，恐是其家杯渡，即留二弟停都守视，余三人还家。见杯渡如旧，膝前亦有香刀子等，但不噉蜜姜为异尔。
乃语陈云：刀子钝，可为磨之。
二弟还都，云：杯渡已移灵鹫寺。
其家忽求黄纸两幅，作书不成字，合同其背。
时吴部民朱灵期使高丽还，值风，舶飘经九日，至一洲边。洲上有山，山甚高大，入山采薪，见有人于路，灵期乃将数人随路告乞。
行千余里，闻磬声香烟，于是共称佛礼拜。
须臾，见一寺甚光丽，多是七宝庄严，又见十余石人，乃共礼拜。
还反行少许，闻唱道声，还往更看，犹是石人。
灵期等相谓：此是圣僧，吾等罪人，不能得见。
因共竭诚忏悔。
更往，乃见真人，为期等设食，食味是菜，而香美不同。
众食竟，共叩头礼拜，乞速还至乡。
有一僧云：此间去都乃二十余万里，但令至心，不忧不速也。
因问期云：识杯渡道人不。
答言甚识。
因指北壁，有一壶，挂锡杖及钵，云：此是杯渡住处，今因君以钵与之。
并作书著函中，别有一青竹杖，谓期言：但掷此杖置舫前水中，闭目静坐，不假劳力，必令速至。
于是辞别，令一沙弥送至门上，语曰：此道去，行七里至船，不须从先路去也。
如言西转，行七里许，至船。
即具如所示，唯闻舫从山顶树木上过，都不见水，经三日，至石头淮而住，亦不复见竹杖所在。
舫入淮，至朱雀，乃见杯渡骑大航兰，以捶捶之曰：马何不行？观者甚多。
灵期等在舫，遥礼之。渡乃自下舫，取书并钵，开书视之，字无人识者。
一说云：灵期舫漂至一穷山，遇见一僧来，云是渡弟子，昔持师钵而死冶城寺，今因君以钵还师，但令一人擎钵舫前，自安隐至也。
至南州杯渡，期当骑兰之日。
尔日早出，至晚不还，陈氏明但见门扇上有青书六字云：福经门，灵人降。
坐有僧，劝迎杯渡。
都下杯渡往来山邑，多行神咒。
时庾常婢偷物而叛，四追不擒，乃问渡，云：已死，在城江边空冢中。
孔宁子时以黄门侍郎在家患痢，遣信请渡，咒竟云：难差，见有四鬼，皆被伤截。
宁子泣曰：昔孙恩作乱，家为军人所破，二亲及叔，皆被痛酷。
宁子果死。
又有齐谐妻胡母氏病，众治不愈，被请僧设斋。坐有僧，劝迎杯渡。
齐谐伏事为师，因为作传，记其从来神异，不可备纪。
元嘉三年九月，辞谐入东，留一万钱物寄谐，请为营斋，于是别去。
行至赤山湖，患痢而死。
谐即为营斋，并接尸还，葬建康覆舟山。
至四年，有吴兴邵信者，甚奉法，遇伤寒病，无人敢看，乃悲注念观音。
答云：渡久已死，何容得来？道人云：来复何难。
便衣带头出一合许散，与服之，病即差。
又有杜僧哀者，住在南冈下，昔经伏事杯渡。
几病甚笃，乃思念，恨不得渡与念神咒。
明日，忽见渡来，言语如常，即为咒，病者便愈。
吕道惠、闻人怛之、杜天期、水丘熙等并见，皆大惊，即起礼拜。
渡语众人，言年当大凶，可勤修福业。
法意道人甚有德，可往就之。
修立故寺，以禳灾祸也。
须臾，门上有一僧唤，渡便辞去，云：贫道当向交广之间，不复来也。
齐谐等拜送殷勤，于是绝迹。
顷世亦言时有见者。
至宋大始初，忽如僻异，居止无定，饮食无时，发长数寸，常跣行街巷。
执一锡杖，杖头挂剪刀及镜，或挂一两匹帛。
齐建元中，稍见异迹，数日不食。
与人言，始苦难晓，后皆效验；
时或赋诗，言如谶记。
江东士庶皆共事之。
齐武帝谓其惑众，收驻建康。
志语狱吏：门外有两舆食来，金钵盛饭，汝可取之。
建康令吕文显以事闻，武帝即迎入宫，居之后堂，一时屏除内宴，志亦随众出。
既而景阳山上，犹有一志，与七僧具。
关吏启云：志久出在省，方以墨涂其身。
时僧正法献欲以一衣遗志，遣使于龙光罽宾二寺求之，并云昨宿且去。
又至其常所造侯伯家寻之，伯云：志昨在此行道，旦眠未觉。
使还以告，献方知其分身三处宿焉。
后假齐武帝神力，使见高帝于地下，常受锥刀之苦，帝自是永废锥刀。
武帝又常于华林园召志，志忽著三重布帽以见。
俄而武帝崩，文惠太子及豫章王相继而薨。
永明中，常住东宫后堂。
一旦平明，从门出入，忽云：门上血污衣。
褰衣走过。
及郁林见害，车载出此，帝颈血流于门限。
齐卫尉胡谐疾，请志，志註疏云明日，竟不往。
齐太尉司马殷齐之随陈显达镇江州，辞志，志画纸作树，树上有鸟，语云：急时可登此。
后显达逆节，留齐之镇州。及败，齐之叛入庐山，追骑将及。
齐之见林中有一树，树上有鸟，如志所画，悟而登之，鸟竟不飞。
遥见而走，大呼云：围台城，欲反逆，斫头破腹。
后有旬事发，偃叛往朱方，为人所得，果斫头破腹。
梁鄱阳忠烈王，尝屈志至第，忽令觅荆子甚急，既得，安于门上，莫测所以。
其预鉴之明，此类非一。
及梁武即位，下诏曰：志公迹均尘垢，神游冥漠，水火不能焦濡，蛇虎不能侵惧。
谈其隐沦，则道行高著。
岂得以俗士凡情，空相拘制，何其鄙陋，一至于此。自今行来，随意出入，勿得复禁。
志自是多出入禁中，长于台城。
对梁武帝吃鲙，昭明诸王子皆侍侧，食讫，武帝曰：朕不知味二十余年矣。
师何谓尔？
志公乃吐出小鱼，依依鳞尾，武帝深异之。
如今秣陵尚有脍残鱼也。
天监五年冬旱，雩祭备至，而未降雨。
志公忽云：阿谁唤我。
愿于华光殿讲胜鬓经请雨。
梁武即使沙门法云讲胜鬘竟，夜更大雨。
志又云：须一盆水，加刀其上。
梁武尝问志云：弟子烦惑未除，何以治之？
答云：十二。
识者以为十二因缘，治惑药也。
答云：在书字时节刻漏中。
识者以为书之在十二时中。
又问弟子何时得静心修习？答云：安乐禁。
识者以为禁者止也，至安乐，时乃止耳。
后法云于华林讲法华经，至假使黑风，志忽问之有无。
答云：世谛故有，第一义则无也。
志往复三四番，便笑云：若体是假有，此亦不可解，难可解。
然好用小便濯发，俗僧暗有讥笑者。
讥之者饮酒食猪肚，志勃然谓曰：汝笑我以溺洗头，汝何为食盛粪袋？
讥者惧而惭服。
晋安王萧纲初生日，梁武遣使问志，志合掌云：皇子诞育幸甚，然冤家亦生。
与侯景同年月日而生也。
会稽临海寺有大德，常闻扬州都下有志公，语言颠狂，放纵自在。僧云：必是狐狸之魅也。
于是轻船入海，趋浦口。
欲西上，忽大风所飘，意谓东南，六七日始到一岛中。
望见金装浮图，干云秀出，遂寻径而往。
至一寺，院宇精丽，花卉芳菲，有五六僧，皆可年三十，美容色，并著员绯袈裟，倚仗于门树下言语。
僧云：欲向都下，为风飘荡，不知上人此处何州国？
今四望环海，恐本乡不可复见。
答曰：必欲向扬州，即时便到。
今附书到钟山寺西行南头第二房，觅黄头付之。
僧因闭目坐船，风声定开眼，如言奄至西岸。
入数十里，至都。
径往钟山寺访问，都无有黄头者。
僧具说委曲，报云：西行南头第二房，乃风病道人志公。
虽言配在此寺，在都下聚乐处，百日不一度来。
房空无人也。
问答之间，不觉志公已在寺厨上，乘醉索食。
人以斋过日晚，未与间。便奋身恶骂。
寺僧试遣沙弥绕厨侧，漫叫黄头。
谓曰：汝许将猎狗捉我，何为空来？
僧知是非常人，顶礼忏悔，授书与之。
志公看书云：方丈道人唤我，不久亦当自还。
志公遂屈指云：某月日去。便不复共此僧语。
众但记某月日。
至天监十三年冬，于台城后堂谓人曰：菩萨将去。
未及旬日，无疾而终。
尸体香软，形貌熙悦。
庆即启闻，梁武叹曰：大师不复留。
仍于墓所立开善寺，敕陆倕制铭于冢内，王筠勒碑文于寺门。传其遗像，处处存焉。
初志显迹之始，年可无五六十许，而终亦不老，人诚莫测其年。
有余捷道者，居于京师九日台北，自言是志外舅弟，小志四年。
计志亡时，应年九十七矣。
又后魏有沙门宝公者，不知何处人也，形貌寝陋，心识通达，过去未来，预睹三世。
事过之后，始验其实，胡太后问以世事，宝公把粟与鸡，唤朱朱，时人莫解。
建义元年，后为尔朱荣所害，始验其言。
时有洛阳人赵法和，请占早晚当有爵，宝公曰：大竹箭，不须羽。东厢屋，急手作。
时人不晓其意。
初造十二辰歌，终其言也。
此宝公与江南者，未委是一人也两人也。
宋元嘉中，东游渡江，居于金陵祗园寺。
宋文帝常谓之曰：弟子恒愿持斋，不杀生命，以身徇物，不获其志。
曰：不能。
法师不远万里，来化此国，将何以教之？
对曰：道在心，不在事；
法由己，非由人。
且帝王与凡庶，所修亦有殊矣。
若凡庶者，身贱名微，德不及远，其教不出于门庭，其言不行于仆妾。
帝王以四海为家，万民为子，出一嘉言，则士庶咸悦，布一善政，则人神以和。
然后辨钟律，正时令。
钟律辨则风雨调，号令时则寒暑节。
安在乎缺一时之膳，全一禽之命，然后乃为弘济也。文帝抚几嗟叹，称善者良久。
乃曰：俗人迷于远理，沙门滞于近教；
迷远理者谓为虚说，滞近教者拘恋章句。
释法度，黄龙人也。
高士齐郡名僧绍，隐居琅琊之摄山，挹度清真，待以师友。
及亡，舍所居山为栖霞寺。
先是有道士欲以寺地为观，住者辄死。
后为寺，犹多恐惧。
自度居之，群妖皆息。
经岁余，忽闻人马鼓角之声，俄见一人投刺于度曰：靳尚。
度命前之。
尚形甚闲雅，羽卫亦众。
致敬毕，乃言：弟子主有此山，七百余年矣。神道有法，物不得干。
度曰：人神道殊，无容相屈，且檀越血食世祀，此最五戒所禁。
尚曰：若备门庭，辄先去杀。
于是辞去。
明旦，一人送钱一万，并香烛等，疏云：弟子靳尚奉供。
至其月十五日，度为设会，尚又来，同众礼拜行道，受戒而去。
既而摄山庙巫梦神告曰：吾已受戒于度法师矣，今后祠祭者勿得杀戮。
梁末有通公道人者，不知其姓氏。
所语狂谲，然必有应验。
饮酒食肉，游行民间。
侯景甚信之。
扬州未陷之日，多拾无数死鱼头，积于西明门外，又拔青草荆棘栽市里。
及侯景渡江，先屠东门，一城尽毙。
置其首于西明门外，为京观焉。
市井破落，所在荒芜。
通公言说得失，于景不便。
景恶之，又惮非常人，不敢加害。私遣小将于子悦将武士四人往候之。
景谓子悦云：若知杀，则勿害；
不知则密捉之。
子悦立四人于门外，独入见。
通脱衣燎火，逆谓子悦曰：汝来杀我，我是何人？
神曰：何故？
子悦作礼拜云：不敢。于是驰往报景。
景礼拜谢之，卒不敢害。
景后因宴召僧通，僧通取肉捏盐，以进于景。问曰：好否？
僧通曰：不咸则烂。
后竟不知所去。
侯景为定州刺史之日，有僧不知氏族，名阿专师。
多在州市，闻人有会社斋供嫁娶丧葬之席，或少年放鹰走狗追随宴集之处，未尝不在其间。
如此多年。
后正月十五日夜，触他长幼坐席，恶口聚骂。
主人欲打死之，市道之徒救解将去。
阿专师复云：定厌贱我。我去。
举手谢乡里曰：好住。百姓见者，无不礼拜悔咎。
迟明更访之，则不复见矣。
可经一年，闻在长安，还如旧态。
北齐初，并州阿秃师者，亦不知乡土姓名所出。
语谲必有征验。
每行市里，人众围绕之，因大呼，以手指胸曰：怜你百姓无所知，不识并州阿秃师。
于是驰往报景。
齐神武迁邺之后，以晋阳兵马之地，王业所基，常镇守并州。
时来邺下，所有军国大事，未出惟幄者，秃师先于人众间泄露。
当日并州时三门，各有一秃师荡出，遍执不能禁。
未几，有人从北州来云：秃师四月八日于雁门郡市舍命郭下。大家以香花送之，埋于城外。
并州人怪笑此语，谓之曰：秃师四月八日从汾桥过，东出，一脚有鞋，一脚徒跣，但不知入何巷坊。
人皆见之。
何云雁门死也。
后还游并州。
齐神武以制约不从，浪语不出，虑动民庶，遂以妖惑戮之。
刑后六七日，有人从河西部落来云：道逢秃师，形状如故，但背负一绳，笼秃师头。与语不应，急走西去。
北齐稠禅师，邺人也。
绐侮殴击者相继，禅师羞之，乃入殿中闭户，抱金刚足而誓曰：我以羸弱，为等类轻负。为辱已甚，不如死也。
汝以力闻，当佑我。
我捧汝足七日，不与我力，必死于此，无还志。约既毕，因至心祈之。
至六日将曙，金刚形见，手执大钵，满中盛筋。谓稠曰：小子欲力乎？
能食筋乎？
神因操钵举匕，以筋视之，禅师未敢食。
乃怖以金刚杵，稠惧遂食。
诸同列问曰：竖子顷何至？
稠不答。
同列试引其臂，筋骨强劲，殆非人也。
因入殿中，横蹋壁行，自西至东，凡数百步。
先轻侮者，俯伏流汗，莫敢仰视。
禅师后证果，居于林虑山。
入山数千里，构精庐殿堂，穷极土木。
诸僧从其禅者，常数千人。
齐文宣帝怒其聚众，因领骁勇数万骑，躬自往讨，将加白刃焉。
禅师是日，领僧徒谷口迎候。文宣问曰：师何遽此来。
陛下将杀贫道。恐山中血污伽蓝。
降驾礼谒，请许其悔过。禅师亦无言。
文宣命设馔，施毕请曰：闻师金刚处祈得力，今欲见师效少力，可乎？
今为陛下见神力，欲见之乎？
文宣曰：请与同行寓目。
文宣叩头请止之，因敕禅师度人造寺，无得禁止。
后于并州营幢子，未成遘病，临终叹曰：夫生死者，人之大分。如来尚所未免。
但功德未成，以此为恨耳。
死后愿为大力长者，继成此功。
我去。
至后三十年，隋帝过并州，见此寺，心中涣然记忆，有似旧修行处，顶礼恭敬，无所不为。
处分并州，大兴营葺，其寺遂成。
时人谓帝为大力长者云。
唐幽州沙门知苑，精练有学识。
隋大业中，发心造石室一切经藏，以备法戒。
既而于幽州西山凿岩为石室，即摩四壁而以写经。
又取方石，别更摩写，藏诸室内。
每一室满，即以石塞门，溶铁固之。
时隋炀帝幸涿郡，内史侍郎萧瑀，皇后弟也，性笃信佛法。
以其事白后，后施绢千匹，瑀施绢五百匹。
朝野闻之，争共舍施，故苑得成功。
苑常以役匠既多，道俗奔凑，欲与岩前造木佛堂并食堂。
寐而念木瓦难办，恐繁经费，未能起作。
忽一夜暴雷震电，明旦既晴，乃见山下有大木松柏数千万，为水所漂，积于道次。
于是远近叹服。
苑乃使匠择取其木，余皆分与邑里。
邑里喜悦而助造堂宇，顷之毕成。
苑所造石经，已满七室。以贞观十三年卒。
隋炀帝时，南海郡送一僧，名法喜。
于时内造一堂新成，师忽升堂观看，因惊走下阶，回顾云：几压杀我。
其日中夜，天大雨，堂崩，压杀数十人。
其后又于宫内环走，索羊头。
帝闻而恶之，以为狂言，命锁著一室。
数日，三卫于市见师，还奏云：法喜在市内慢行。
于是开户入室，见袈裟覆一丛白骨，锁在项骨之上。
帝由是始信非常人也，敕令勿惊动。
守门者奏闻，敕所司脱锁，放师出外，随意所适。
有时一日之中，凡数十处斋供，师皆赴会，在在见之，其间亦饮酒噉肉。
俄而见身有疾，常卧床，去荐席，令人于床下铺炭火，甚热。
数日而命终，火炙半身，皆焦烂，葬于香山寺。
敕开棺视之，则无所有。
唐武德中，终南山宣律师修持戒律，感天人韦将军等十二人自天而降，旁加卫护。
内有南天王子张垍，常侍于律师。
时法琳道人饮酒食肉，不择交游，至有妻子。
律师在城内，法琳过之，律师不礼焉。
天王子谓律师曰：自以为何如人？
律师曰：吾颇圣也。
王子曰：师未圣，四果人耳，法琳道人即是圣人。
律师曰：彼破戒如此，安得为圣？
王子曰：彼菩萨地位，非师所知。
然彼更来，师其善待之。
律师乃改观。
后法琳醉，猝造律师，直坐其床，吐于床下，臭秽虽甚，律师不敢嫌之。
钱尽复取，律师见即与之。
法琳与诸道士竞论，道士惭服。
又犯高祖龙颜，固争佛法。
佛经护法菩萨，其琳之谓乎。
唐则天朝，徐敬业扬州作乱，则天讨之，军败而遁。
敬业竟养一人，貌类于己，而宠遇之。
及敬业败，擒得所养者，斩其元以为敬业。
而敬业实隐大孤山，与同伴数十人结庐不通人事。
天宝初，有老僧法名住括，年九十余，与弟子至南岳衡山寺访诸僧而居之，月余。
忽集诸僧徒，忏悔杀人罪咎。
吾兵败，入于大孤山，精勤修道。
于后不如所终。
今命将终，故来此寺，令世人知吾已证第四果矣。
因自言死期。
遂葬于衡山。
唐考工员外郎宋之问以事累贬黜，后放还，至江南。
游灵隐寺，夜月极明，长廊行吟，且为诗曰：鹫岭郁苕峣龙宫锁寂寥。
有老僧点长命灯，坐大禅床，问曰：少年夜久不寐，而吟讽甚苦，何耶？
之问答曰：弟子业诗，适遇欲题此寺，而兴思不属。
僧曰：试吟上联。
即吟与之，再三吟讽，因曰：何不云楼观沧海日，门对浙江潮？
之问愕然，讶其道丽。
又续终篇曰：桂子月中落，天香云外飘。
僧所赠句，乃为一篇之警策。
寺僧有知者曰：此骆宾王也。
之向诘之，答曰：当徐敬业之败，与宾王俱逃，捕之不获。
后虽知不死，不敢捕送，故敬业得为衡山僧，年九十余乃卒。
当时虽败，且以兴复唐朝为名，故人多获脱之。
大唐乾封二年春二月，西明寺道律师逐静在京师城南故净业寺修道。
律师积德高远，抱素日久。
忽有一人来至律师所，致敬申礼。
具叙暄凉，律师问曰：檀越何处？
姓字谁耶？
答曰：弟子姓王名璠，是大吴之兰台臣也。
会师初至建业，孙主即未许之，令感希有之瑞，为立非常之庙。
于时天地神祗，咸加灵被，于三七曰，遂感舍利。
吴王手执铜瓶，倾铜盘内，舍利所冲，盘即破裂。
乃至火烧锤试，俱不能损。
阚泽、张昱之徒，亦是天人护助，入其身中，令其神爽通敏，答对谐允。
今业在天，弘护佛法为事。
弟子是南方天王韦将军下之使者。
将军事物极多，拥护三洲之佛法，有斗争凌危之事，无不躬往，和喻令解。
今附和南，天欲即至，前事拥闹，不久当至，具令弟子等共师言。
不久复有人来，云姓罗氏，是蜀人也。
言作蜀音，广说律相。
初相见时，如俗礼仪，叙述缘由，多有次第，遂用忽忘。
次又一人，云姓费氏，礼敬如前。
云：弟子迦叶佛时，生在初天，在韦将军下。
诸天贪欲所醉，弟子以宿愿力，不交天欲，清静梵行，偏敬毗尼。
韦将军童真梵行，不受天欲。
一王之下，有八将军、四王、三十二将。周四天下，往还护助诸出家人。
四天下中，北天一洲，少有佛法。
然出家之人，多犯禁戒，少有如法。
东西天下，人少黠慧，烦恼难化。
南方一洲，虽多犯罪，化令从善，心易调伏。
佛临涅槃，亲受付嘱，并令守护，不使魔娆。
若不守护，如是破戒，谁有行我之法教者。
故佛垂诫，不敢不行。
见行一善，万过不咎，事等忘瑕，不存往失。
且人中臭气，上薰空界四十万里，诸天清净，无不厌之。
尚与人同止，诸天不敢不来。
韦将军三十二将之中，最存弘护。
多有魔子魔女，轻弄比丘，道力微者，并为惑乱。
将军栖遑奔至，应机除剪。
故有事至，须往四王所时，王见皆起。
为韦将军修童真行护正法故。
弟子性乐戒律，如来一代所制毗尼，并在座中听受戒法。
因问律中诸隐文义，无不决滞。
遂因此缘，随而咨请。
宣师又以感通记问天人云：益州成都多宝石佛者，何代时像，从地涌出。
答曰：蜀都元基青城山上，今之成都，大海之地。
昔迦叶佛时，有人于西洱河造之，拟多宝佛全身相也，在西洱河鹫山寺。有成都人往彼兴易，请像将还，至今多宝寺处，为海神蹋船所没。
初取像人见海神于岸上游，谓是山鬼，遂即杀之。因尔神瞋覆没，人像俱溺，同在一船。
其多宝旧在鹫头山寺，古基尚在，仍有一塔，常有光明。
令向彼土，道由郎州过，大小不算，三千余里，方达西洱河。
河大阔，或百里，或五百里。
中有山洲，亦有古寺，经像尚存，而无僧住。
塔如戒坛，三重石砌，上有覆釜。
其数极多，彼土诸人，但言神冢。
每发光明，人以蔬食祭之，求其福祚也。
其地西北去西州二千余里。
乃深掘丈余，获像及人骨在船。
弟子化为老人，指撝方便，须臾至周，灭法暂隐。到隋重兴，更复出之。
蜀人但知其灵从地而出，亦不测其根源。
见其花趺有多宝字，因遂名焉，又名多宝寺。
又问：多宝字是其隶书，出于亡秦之代。
如何迦叶佛时，已有神州书耶？
答曰：亡秦李斯隶书，此乃近代远承。隶书之兴，兴于古佛之世。
但以海路辽远，动数十万里，重译莫传，故使此方封守株柱，不足怪也。
梁顾野王，太学之大博也，周访字源，出没不定，故玉篇序云：有开春申君墓得其铭文，皆是隶字。
检春申是周武六国同时，隶文则非吞并之日也。
此国篆隶诸书，尚有茫昧，宁知迦叶佛时之事。
又问：今西京城西高四土台，俗谚云：是苍颉造书台。
如何云隶书字古时已有？
答曰：苍颉于此台上，增土造台，观鸟迹者，非无其事。
鸟迹之书时变，一途今所绝有。
无益之言，不劳述也。
又有天人，姓陆名玄畅，来谒律师云：弟子是周穆王时，生在初天，本是迦叶佛时天，为通化故，周时暂现。
至穆王时，文殊、目连来化，穆王从之，即列子所谓化人者是也。
化人示穆王云：高四台是迦叶佛说法处。
因造三会道场。
至秦穆公时，扶风获一石佛，穆公不识，弃马坊中，秽污此像。
公又梦游上帝，极被责疏。
觉问侍臣由余，便答云：臣闻周穆王时，有化人来此土，云是佛神。
穆王信之，于终南山造中天台，高千余尺，基址见在。又于苍颉台造神庙，名三会道场。
寺今现在，凡人不见。
公闻大怖，语由余曰：吾近获一石人，衣冠非今所制，弃之马坊。
得非此是佛神耶？
由余闻，往视之，对曰：此真佛神也。
公取像澡浴，安清净处，像遂放光。
诸善神等，擎弃远处。
公又大怖，以问由余。
答曰：臣闻佛清净，不进酒肉，爱重物命。
如护一子，所有供养，烧香而已，所可祭祀，饼果之属。
公大悦。
又问由余，答曰：昔穆王造寺之侧，应有工匠。
遂于高四台南村内，得一老人，娃王名安，年百八十。自云曾于三会道场见人造之，臣今年老，无力能作。
所住村北，有兄弟四人，曾于道场内为诸匠执作，请追共造。
彼人得财，并造功德，于土台上造重阁，高三百尺。时人号之高四台，或曰高四楼。
其人姓高，大者名四；
时人号之高四台，或曰高四楼。
又问：目连舍利弗，佛在已终，如何重见？
答曰：同名六人，此目连非大目连也。
到宇文周时，文殊师利化为梵僧，来游此土，云欲礼拜迦叶佛说法处，并往文殊所住之处，名清凉山。
遍问道俗，无有知者。
时有智猛法师，年始十八，反问梵僧：何因知有二圣余迹？
答曰：在秦都城南二十里，有苍颉造书台，即其地也。
又云：在沙河南五十里，青山北四十里，即其处也。
又问沙河、青山是何语，答曰：渭水终南山也。
此僧便从渭水直南而步，遂得高四台，便云此是古佛说法处也。
于时智猛法师，随往礼拜。
不久失梵僧所在。
智猛长大，具为太常韦卿说之，请其台处，依本置寺，遂奏周主，名三会寺。
至隋大业，废入大寺。
因被废毁，配入菩提。
今京城东市西平康坊南门东菩提寺西堂佛首，即是三会寺佛。
释迦如来得度大迦叶后，十二年中，来至此台，其下见有迦叶佛舍利。
周穆王游大夏，佛告彼土见有古塔，可返礼事。
王问何方，佛答在鄗京之东南也。
西天竺国具有别传，云岁长年，是师子国僧，年九十九夏，是三果阿那含人，闻斯胜迹，躬至礼拜。
又奏请欲往北岱清凉山文殊师利菩萨坐处。
皇帝闻喜，敕给驿马内使及弟子官佐二十余人，在处供给。
唯长年一人，少小已来，精诚苦行，不乘杂畜。
即到岱州清凉山，即便肘行膝步而上，至中台佛堂，即是文殊庙堂。
从下至上，可行三十余里，山石劲利，入肉到骨，无血乳出。
至于七日，五体投地，布面在土，不起不食。
七日满已，忽起，踊跃指挥，四方上下空界，具见文殊师利菩萨圣僧罗汉。
从者道俗数十人，有见不见。
复有一蟒蛇，身长数里，从北而来，直上长年，长年见喜。
衔师脚过，变为僧形。
诸人惧怕，皆悉四散，唯长年一人，心不惊动。
种种灵应，不可具述。
经中明文殊是久住娑婆世界菩萨。
娑婆则大千总号，如何偏在此方？
答曰：文殊是诸佛之元帅，随缘利见，应变不同。
大士大功，非人境界，不劳评泊，但知仰信。
多在清凉山五台之中，今属北岱州西，见有五台县清凉府。
皇唐已来，有僧名解脱，在岩窟亡来三十余年，身肉不坏，似如入灭尽定。
复有一尼，亦入定不动。
各经多年。
菩萨圣僧，仙人仙花，屡屡人见。
具在别篇，岂得不信。
又问：今五台山中台之东南三十里，见有大孚灵鹫寺，两堂隔涧犹存。
南有花园，可二顷许，四时发彩，色类不同，四周树围。
人移花栽别处种植，皆悉不生。
唯在园内，方得久荣，人究年月，莫知来由，或云汉明所立，或云魏孝文帝栽植。
古老相传，互说不同，如何为实？
答曰：但是二帝所作。
昔周穆之时，已有佛法，此山灵异，文殊所居。周穆于中造寺供养。
及阿育王，亦依置塔。
汉明之初，摩腾法师是阿罗汉天眼，亦见有塔，请帝立寺。
其山形像似灵鹫山，名曰大孚，孚者信也。
帝深信佛法，立寺劝人。
元魏孝文，北台不远，常来礼谒，见人马行迹，石上分明，其事可验。
岂唯五台独验，今终南、太白、太华、五岳名山。皆有圣人为住持佛法，令法久住。
有人设供，感讣徵应。
事在别篇，不烦此术也。
迦叶佛时，有利宾菩萨，见此山人，不信业报，以杀害为事，于时住处有数万家，无重佛法者。
菩萨救之，为立迦蓝，大梵天王手造像身，初成以后，菩萨神力能令如真佛不异。
游步说法，教化诸人。
虽蒙此道，犹故不信。
于时菩萨示行怖畏，手擎大石，可于聚落，欲下压之。
菩萨扬威劝化，诸人便欻回心，敬信于佛。
所有杀具，变成莲花，随处街巷，华如种植。
瑞像方摄神力，菩萨又劝诸清信士，令造七寺。
南北一百四十里，东西八十里，弥山亘谷，处处僧坊佛殿。
营造经十三年，方得成就。
同时出家者，有二万人，在七寺住。
经三百年，彼诸人等，现业力大，昔所造恶，当世轻受，不入地狱。
前所害者，在恶趣中，又发恶愿，彼害我者，及未成圣，我当害之；
若不加害，恶业便尽，我无以报。
共吐大火，焚烧寺舍，及彼聚落，一时焚荡。纵盗得活，又以大水漂溺杀之，无一得存。
时彼山神，寺未破前，收取此像，远在空中；
寺破已后，下内石室，安置供养。
年月既久，石生室灭，至刘萨诃师礼山，逆示像出。
其萨诃者，前身元是利宾菩萨。身首别处，更在别篇也。
又问：江表龙光瑞像，人传罗什将来，有言扶南所得，如何为定？
答曰：此非罗什所得，斯乃宋孝武帝征扶南获之。
昔佛灭后三百年中，北天竺大阿罗汉优婆质那，以神力加工匠，后三百年中，凿大石山，安置佛窟，从上至下，凡有五重，高三百余尺。
请弥勒菩萨指挥，作檀室处之。玄奘师传云，百余尺；
其初作时，罗汉将工人上天，三往方成。
第二头牛头旃檀，第三金，第四玉，第五铜像。
凡夫今见，止在下重，上四重闭。
石窟映彻，见人脏腑。
第六百年，有佛柰遮阿罗汉，生已母亡。
后生扶南国，念母重恩，从上重中，取小檀像，令母供养。
母终，生扬州，出家，住新兴寺，获得三果。
宋孝武征扶南，获此像来都，亦是罗汉神力。
母今见在，时往罗浮天台西方诸处。昔法盛昙无谒者，再往西方。
宣律师因问：什师一代所翻之经，人多偏乐，受持转盛，何耶？
答曰：其人聪明，善解大乘，已下诸人同时翻译者并隽。
又一代之宝也，绝后光前，仰之所不及。
故其所译，以悟达为先，得佛遗寄之意也。
又问：俗中常论被秦姚与抑破重戒，云何得佛意耶？
答曰：此非悠悠凡所筹度，何须评论。
什师德行在三贤，所在通化，那繁补阙，随机而作。
故大论一部，十分略九。自余经论，例此可知。
冥祥感应，历代弥新，深会圣旨，罕逢难遇，又蒙文殊指受，令其删定，特异恒伦。
又问：邡州显际寺山出石像者，何代所立？答曰：像是秦穆公所造。
佛去世后，育王第四女，又造像塔，于此供养。于时此寺有一二三果人住中，秦相由余常所奉敬。
往者迦叶佛时，亦于此立寺，是彼沙弥显际造也。
仍将本名，以显寺额。
又问：金玉华宫南檀台山上，有砖塔，面别四十步，下层极壮，四面石龛，傍有碎砖，又有三十余窑砖，古老莫知何代，然每闻钟声？
答曰：此穆王寺也，名曰灵山。
至育王时，敕山神于此造塔。
西晋末乱，五胡控权。
语曜曰：汝少饮酒，莫耽色欲，黜去邪佞，进用忠良。
曜不能从，后于洛阳，酒醉落马，为石勒所擒。
初曜因梦所悟，令人寻山访之，遂见此像，坐小砖塔，与梦符同。
便毁小塔，更造大者，高一十九级，并造寺宇。极存壮丽，寺名法灯，度三百僧住之。
山神于今塔后又造一寺，供三果僧。
神往太白，采取芝草，供养圣僧，皆获延龄。
所闻钟声，即是寺钟也。
其塔本基，虽因刘曜，仍是穆王立寺之处也，又是迦叶如来之古寺也。
至贞观年，于玉华北慈乌川山上，常见群鹿来集其所，逐去还来。有人异之，于鹿集处，掘深一丈，获一石像，长一丈许，见今供养。
又问：荆州前大明寺旃檀像者，云是优填王所造，依传从彼摸来，将至梁朝。
答曰：大明是本像。
答曰：大明是本像。梁高既崩，像来荆渚。
至元帝承圣三年，周平梁后，收薄国宝，皆入北周。其檀像者，有僧珍师藏隐房内，多以财物赠遗使人，像遂得停。
至隋开皇九年，文帝遗使人柳顾言往迎，寺僧又求像，令镇荆楚。顾是乡人，从之。
令别刻檀，将往恭旨。
当时访匠，得一婆罗门僧，名真达，为造。
即今西京大兴善寺像是也，亦甚灵异。
本像在荆州，僧以漆布幔之。
大明本是古佛住处，灵像不肯北迁故也。
近有长沙义法师，天人冥赞，遂悟开发，别除漆布，真容重显，大动信心。
披觌灵仪，令檀所作，本无补接，光趺殊异，象牙雕刻，卒非人工所成。
兴善像身，一一乖本。
又问：涪州相思寺侧，多有古迹，篆铭勒之，不识其缘。
答曰：此迦叶佛时，有山神姓罗，名子明，蜀人也。
旧是持戒比丘，生憎破戒者，发诸恶愿：令我死后，作大恶鬼，啖破戒人。
因愿受身，作此山神。
多有眷属，所主土地，东西五千余里，南北二千余里。
此神本僧为迦叶佛兄，后为弟子，彼佛怜愍，故来教化，种种神变，然使调伏，与受五戒，随识宿命，因不啖人。
恐后心变，故佛留迹。
育王于上起塔，在山顶。
神便藏于石中。
塔是白玉所作。
其神现在，其郭下寺塔，育王所立。
见付嘱仪中。
又问：南海循州北山兴宁县界灵龛寺，多有灵迹，何也？
遂识宿命，请为留迹，我常礼事，得离诸恶。
文殊为现，今者是也。
于贞观三年，山神命终，生兜率天。
别有一鬼，来居此地，即旧神亲家也。
大造诸恶，生天旧神怜之，下请文殊，为现小迹。以化后神，又从正法。
故今此山，大小迹现，莫匪有由焉。
又问：沁州北山石窟佛，常有光明。此像出来久近耶？
答曰：此窟迦叶佛释迦佛二时备有，往昔周穆王弟子造迦叶佛像也。
南山库谷天藏，是迦叶佛自手所造之藏也。
又问此土常传有佛，是殷时、周昭、庄王等造，互说不同，如何取定？
答曰：皆有所以。
弟子夏桀时生天，具见佛之垂化。
且佛有三身，法报二身，则非凡见，并化登地以上。
唯有化身，被该三千，百亿释迦，随人所感。前后不定，或在殷末，或在鲁庄，俱在大千之中。
又问：汉地所见诸瑞像，多传育王第四女所造，其争幽冥，难得其实，此事云何？
答曰：此实不疑，为育王第四女。
父具问之，述其所愿。
今北山玉华、荆州长沙、杨都高悝、及京城崇敬寺像，并是育王第四女造。
或有书其光趺，依梵本书。
汉人读者，罕识其文。
育王因将此像，令诸鬼神，随缘所感，流传开悟。
今睹像面，莫非女形。
西晋将末，有五胡大起，兵戈相杀，此地特多地下人骨，今掘犹得。
所杀无辜，残害酷滥，故诸神鬼，携以镇之。令诸冤魂，得生善念。
周朝灭法，神亦徙之。隋祖载隆，佛还重起。
心识为主，主虽前去，余神守护，不足怪也。
如五戒中，一戒五神，五戒便有二十五神，戒破五神去，余者仍在。
如大僧受戒，戒有二百五十神，亦戒戒之中，感得二百五十，防卫比丘。
若毁一重戒，但二百五十神去，余者恒随。
律师又问天人曰：其蜀地简州三学山寺，空灯常照，因何而有？
答曰：山有菩萨寺，迦叶佛正法时初立，有欢喜王菩萨造之。
寺名法灯。
有小菩萨三百人，断粒遐龄，常住此山。
此灯又是山神李特，续后供养，故至正月，处处燃灯，以供佛寺云尔。
禅宗谓之北祖，常在洛都天宫寺，弟子三百余人。
每日堂食，和尚严整，瓶钵必须齐集。
有弟子，夏腊道业，高出流辈，而性颇褊躁。
时因卧疾，不随众赴会。
一沙弥瓶钵未足，来诣此僧，顶礼云：欲上堂，无钵如何？暂借，明日当自置之。
僧不与曰：吾钵已受持数十年，借汝必恐损之。
沙弥恳告曰：上堂食顷而归，岂便毁损。
至于再三，僧乃借之曰：吾爱钵如命，必若有损，同杀我也。沙弥得钵，捧持兢惧。
食毕将归，僧已催之。
沙弥持钵下堂，不意砖破蹴倒，遂碎之。
既惧，遂至僧所，作礼承过，且千百拜。
僧大叫曰：汝杀我也。
尔后经时，和尚于嵩山岳寺与弟子百余人，方讲华严经，沙弥亦在听会。
忽闻寺外山谷，若风雨声。和尚遂招此沙弥，令于己背后立。
须臾，见一大蛇，长八九丈，大四五围，直入寺来。怒目张口。
左右皆欲奔走，和尚戒之不令动。
蛇渐至讲堂，升阶睥睨，若有所求。
和尚以锡杖止之，云：住。蛇欲至坐。
和尚诫之，以锡杖扣其首曰：既明所业，今当回向三宝。
令诸僧为之齐声念佛，与受三归五戒，此蛇宛转而出。
时亡僧弟子已有登会者，和尚召谓曰：此蛇汝之师也。
修行累年，合证果之位，为临终之时，惜一钵破，怒此沙弥，遂作一蟒蛇。
适此来者，欲杀此沙弥。
更若杀之，当堕大地狱，无出期也。
赖吾止之，与受禁戒，今当舍此身矣，汝往寻之。
弟子受命而出。
蛇行所过，草木开靡，如车路焉。
行四十五里，至深谷间，此蛇自以其首叩石而死矣。
归白和尚曰：此蛇今已受生，在裴郎中宅作女。
亦甚聪慧，年十八当亡。
即却为男，然后出家修道。
裴郎中即我门徒，汝可入城，为吾省问之。
其女今已欲生，而甚艰难，汝可救之。
时裴宽为兵部郎中，即和尚门人也。
弟子受命入城，遥指裴家，遇裴请假在宅，遂令报云：华严和尚传语。郎中出见，神色甚忧。
僧问其故，云妻欲产，已六七日，灯烛相守，甚危困矣。
僧曰：我能救之。
遂令于堂门之外，净设床席。
僧入焚香击磬，呼和尚者三，其夫人安然而产一女。
后果年十八岁而卒。
唐中宗时，唐公休璟为相。
尝有一僧，发言多中，好为厌胜之术。
休璟甚敬之。
一日，僧来谓休璟曰：相国将有大祸，且不远数月，然可以禳去。
休璟且喜且谢，遂访于亲友。
僧曰：且天下郡守，非相国命之乎？
僧曰：相国当于卑冗官中，访一孤寒家贫有才干者，使为曹州刺史。
休璟且喜且谢，遂访于亲友。张君者，家甚贫，为京卑官。
既而召僧谓曰：已从师之计，得张某矣。
僧曰：张君赴郡之时，当令求二犬，高数尺而神俊者。
休璟唯之。
已而张君荷唐公特达之恩，然莫喻其旨，及将赴郡，告辞于休璟，既而谢之曰：某名迹幽昧，才识疏浅。
相国拔此沈滞，牧守大郡，由担石之储，获二千石之禄。
自涸辙而泛东溟，出穷谷而陟层霄，德固厚矣，然而感恩之外，窃所忧惕者，未知相国之旨何哉？
休璟曰：用君之才耳，非他也。
然常闻贵郡多善犬，愿得神俊非常者二焉。
既至郡，数日，乃悉召郡吏，告之曰：吾受丞相唐公深恩，拔于不次，得守大郡。
今唐公求二良犬，可致之乎？
有一吏前曰：某家育一犬，质状异常，愿献之。
张大喜，即献焉。
既至，其犬高数尺而肥，其臆广尺余，神俊异常，而又驯扰。
张君曰：相国所求者二也，如何？
吏白曰：郡内唯有此，他皆常也。
然郡南十里某村某民家，其亦有一焉。
民极惜之，非君侯亲往，不可取之。
张君即命驾，赍厚值而访之，果得焉。
其状与吏所献者无异，而神彩过之。
张君甚喜，即召亲吏，以二犬献休璟。
休璟大悦，且奇其状，以为未常见。
后旬日，其僧又至，谓休璟曰：事在今夕，愿相君严为之备。
休璟即留僧宿。
是夜，休璟坐于堂之前轩，命左右十余人，执弧矢立于榻之隅。其僧与休璟共处一榻。
至夜分，僧笑曰：相君之祸免矣，可以就寝。
休璟大喜，且谢之，遂撤左右，与僧寝焉。
休璟即起，谓僧曰：祸诚免矣，然二犬安所用乎？
其僧与休璟共处一榻。
乃与休璟偕寻其迹，至后园中，见一人仆地而卒矣，视其颈有血，盖为物噬者。
又见二犬在大木下，仰视之，见一人袒而匿其上。
休璟惊且诘曰：汝为谁？
休璟惧甚，即拜之。
曰：此罪固当死，然非其心也，盖受制于人耳。
休璟命解缚，其贼拜泣而去。
休璟谢其僧曰：赖吾师，不然，死于二人之手。
僧曰：此盖相国之福也，岂所能为哉？
休璟有表弟卢轸，在荆门，有术士告之：君将有灾戾，当求一善禳厌者为，庶可矣。
轸素知其僧，因致书于休璟，请求之。
僧即以书付休璟曰：事在其中耳。
及书达荆州，而轸已卒。
其家开视其书，徒见一幅之纸，并无有文字焉。
休璟益奇之。
后数年，其僧遁去，竟不知其所适。
长安青龙寺仪光禅师，本唐室之族也。
父瑯琊王，与越王起兵，伐天后，不克而死。
惟禅师方在襁褓，乳母抱而逃之。
其后数岁，天后闻瑯琊王有子在人间，购之愈急。
乳母将至岐州界中，鬻女工以自给。
时禅师年已八岁矣，聪慧出类，状貌不凡。
乳母恐以貌取而败，大忧之。
泣而谓曰：吾养汝已八年矣，亡命无所不至。
今汝已长，而天后之敕访不止，恐事泄之后，汝与吾俱死。
今汝聪颖过人，可以自立，吾亦从此逝矣。
乳母因与流涕而决，禅师亦号恸不自胜，方知其所出。
有郡守夫人者，之夫任处，方息于逆旅，见禅师与诸儿戏，状貌异于人，因怜之。
师伪答曰：庄临于此，有时而戏。
夫人食之，又赐钱五百。
师虽幼而有识，恐人取其钱，乃尽解衣，置之于腰下。
时日已晚，乃寻小径，将投村野。
言毕，老僧已亡矣。
遇一老僧独行，而呼师曰：小子，汝今一身，家已破灭，将何所适？
禅师惊愕伫立，老僧又曰：出家闲旷，且无忧畏，小子汝欲之乎？
师曰：是所愿也。
老僧因携其手，至桑阴下，令礼十方诸佛已，因削其发。
又解衣装，出袈裟，令服之。大小称其体，因教其披著之法。
禅师既披法服，执持收掩，有如旧僧焉。
老僧喜曰：此习性使之然。
其僧将行，因指东北曰：去此数里有伽蓝，汝直诣彼，谒寺主云，我使尔为其弟子也。
师如言趣寺，寺主骇其所以，因留之。
向十年，禅师已洞晓经律，定于禅寂。
遇唐室中兴，求瑯琊王后，师方谓寺僧言之，寺僧大骇。
因出诣岐州李使君，师从父也，见之悲喜。
使君有女，年与禅师侔，见禅师悦之，愿致款曲，师不许。
月余，会使君夫人出，女盛服多将使者来逼之。
师固拒万端，终不肯。
师绐曰，身不洁净，沐浴待命。
女许诺，方令沐汤。
师候女出，因之噤门。
女惧，止之不可。
自牖窥之，师方持削发刀，顾而言曰：以有此根，故为欲逼，今既除此，何逼之为。
遂断其根，弃于地，而师亦气绝。
户既闭，不可开，女惶惑不知所出。
俄而府君夫人到，女言其情。
使君令破户，师已复苏。
命良医至，以火烧地既赤，苦酒沃之，坐师于燃地，傅以膏，数月疾愈。
使君奏禅师是瑯琊王子。
有敕，命驿置至京，引见慰问，赏赐优给，复以为王。
禅师曰：父母非命，鄙身残毁，今还俗为王，不愿也。
中宗降敕，令禅师广领徒众，寻山置兰若，恣听之。
禅师性好终南山，因居于兴法寺。
从者僧俗常数千人，迎候瞻侍，甚于卿相。
禅师既证道果，常先言将来事，是以人益归之。
开元二十三年六月二十三日，无疾而终。
先告弟子以修身护戒之事，言甚切至。
因卧，头指北方，足指南方，以手承头，右肋在下，遂亡。
遗命葬于少陵原之南面，凿原为室而封之。
车出城门，忽有白鹤数百，鸣舞于空中，五色彩云，徘徊覆车，而行数十里。
所封之处，遂建天宝寺，弟子辈留而守之。
唐大历末，禅师玄览住荆州陟屺寺。
道高有风韵，人不可得而亲。
张璪常画古松于斋壁，符载赞之。卫象诗之，亦一时三绝也。
卫象诗之，亦一时三绝也。
人问其故，曰：无事疥吾壁也。
僧那即其甥，为寺之患，发瓦探鷇，坏墙熏鼠。
览未尝责之。
有弟子义诠，布衣一食。
览亦不称之。
或有怪之，乃题诗于竹上曰：欲知吾道廓，不与物情违。
忽一夕，有一梵僧，排户而进曰：和尚速作道场。览言：有为之事，吾未常作。
遂遽浴讫，隐几而化。
长安有讲涅槃经僧曰法将，聪明多识，声名籍甚。
法将僧到襄阳。
襄阳有客僧，不持僧法，饮酒食肉，体貌至肥，所与交。不择人。
僧徒鄙之。
见法将至，众僧迎而重之，居处精华，尽心接待。
客僧忽持斗酒及一蒸狘来造法将。
法将方与道俗正开义理，共志心听之。
客僧迳持酒肴，谓法将曰：讲说劳苦，且止说经，与我共此酒肉。
法将惊惧，但为推让。
客僧因坐门下，以手擘狘襄而餐之，举酒满引而饮之。
既夕，讲经僧方诵涅经，醉僧起曰：善哉妙诵，然我亦尝诵之。
因取少草，布西墙下，露坐草中，因讲涅槃经，言词明白，落落可听。
讲僧因辍诵听之，每至义理深微，常不能解处，闻醉僧诵过经，心自开解。
比天方曙，遂终涅槃经四十卷。
法将生平所疑，一朝散释都尽。
法将方庆希有，布座礼之，比及举头，醉僧已灭。
诸处寻访，不知所之。
唐龙朔初来游北土，隶名于楚州龙兴寺。
后与泗州临淮县信义坊乞地施标，将建伽蓝。
于其标下，掘得古香积寺铭记，并金像一躯，上有普照王佛字，遂建寺焉。
唐景龙二年，中宗皇帝遣使迎师，入内道场，尊为国师。
寻出居荐福寺。
常独处一室。
而其顶有一穴，恒以絮塞之，夜则去絮。
香从顶穴中出，烟气满房，非常芬馥。
及晓，香还入顶穴中，又以絮塞之。
师常濯足，人取其水饮之，病疾皆愈。
一日，中宗于内殿语师曰：京畿无雨，已是数月，愿师慈悲，解朕忧迫。
师乃将瓶水泛洒，俄顷阴云骤起，甘雨大降。
中宗大喜，诏赐所修寺额，以临淮寺为名。
师请以普照王字为名，盖欲依金像上字也。
乃改为普光王寺，仍御笔亲书其额以赐焉。
至景龙四年三月二日，于长安荐福寺端坐而终。
中宗即令于荐福寺起塔，漆身供养。
俄而大风歘起，臭气遍满于长安。中宗问曰：是何祥也？
近臣奏曰：僧伽大师化缘在临淮，恐是欲归彼处，故现此变也。
即以其年五月，送至临淮，起塔供养，即今塔是也。
后中宗问万回师曰：僧伽大师何人耶？
万回曰：是观音化身也。
如法华经普门品云：应以比丘、比丘尼等身得度者。即皆见之而为说法。
先是师初至长安，万回礼谒甚恭，师拍其首曰：小子何故久留？
可以行矣。
及师迁化后，不数月，万回亦卒。
师平生化现事迹甚多，具在本传，此聊记其始终矣。
唐玄宗开元末梦人云：将手中五百条，袈裟五百领，于回向寺布施。
乃遣募缁徒道高者，令寻访。
有一狂僧，本无住著，人亦不知其所来，自出应召曰：某知回向寺处。
问要几人，曰：但得赍持所物及名香一斤，即可去。
授之，其僧径入终南。
行两日，至极深峻处，都无所见。
忽遇一碾石，惊曰：此地人迹不到，何有此物乃于其上，焚所携香，礼祝哀祈，自午至夕。
良久，谷中雾起，咫尺不辨。
近来渐散，当半崖，有朱柱粉壁，玲珑如画。
少顷转分明，见一寺若在云间，三门巨额，谛视之，乃回向也，僧喜甚，攀陟遂到。
时已黄昏，闻钟磬及礼佛之声。
守门者诘其所从来，遂引入。
见一老僧曰：唐皇帝万福。令与人相随，历房散手巾等。
唯余一分，一房但空榻者，亦无人也。
又具言之，僧笑令坐，顾侍者曰：彼房取尺八来。
一则能行，一则匍匐在地。
僧曰：汝见彼胡僧否？
曰：见。
僧曰：此是权代汝主也。
国内当乱，人死无数。
此名磨灭王。
其一室是汝主房也，汝主在寺，以爱吹尺八，谪在人间。
此常吹者也。
今限已满，即却归矣。
明日，遣就坐斋，斋讫曰：汝当回，可将此玉尺八付与汝主。
并手巾袈裟令自收也。
狂僧膜拜而回，童子送出。
才数步，又云雾四合，及散，则不复见寺所在矣。
乃持手巾尺八，进于玄宗。及召见，具述本末。
玄宗大感悦，持尺八吹之，宛是先所御者。
后二十余年，遂有安禄山之乱，其狂僧所见胡僧，即禄山也。
懒残者，唐天宝初衡岳寺执役僧也。退食，即收所余而食，性懒而食残，故号懒残也。
昼专一寺之工，夜止群牛之下，曾无倦色，已二十年矣。
时邺侯李泌寺中读书，察懒残所为曰：非凡物也。
听其中宵梵唱，响彻山林。李公情颇知音，能辨休戚。
谓懒残经音凄惋而后喜悦，必谪堕之人。
懒残大诟，仰空而唾曰：是将贼我。
李公愈加敬谨，惟拜而已。
懒残正拨牛粪火，出芋啗之。
良久乃曰：可以席地。
懒残曰：不假人力，我试去之。
公又拜而退。
居一月，刺史祭岳，修道甚严。
忽中夜风雷，而一峰颓下，其缘山磴道，为大石所栏。
乃以十牛康绊以挽之，又以数百人鼓噪以推之，力竭而愈固。
更无他途，可以修事。
众皆大笑，以为狂人。
懒残曰：何必见嗤？
试可乃已。
寺僧笑而许之。
山路既开，众僧皆罗拜，一郡皆呼至圣，刺史奉之如神。
寺外虎豹，忽尔成群，日有杀伤，无由禁止。
懒残曰：授我棰，为尔尽驱除。
众皆曰：大石犹可推，虎豹当易制。
懒残既去之后，虎豹亦绝踪迹。
唐故剑南节度使太尉兼中书令韦皋既生一月，其家召群僧会食。
冀其少在院内。
既食，韦氏命乳母出婴儿，请群僧祝其寿。
胡僧忽自升阶，谓婴儿曰：别久无恙乎？
婴儿若有喜色，众皆异之。
韦氏先君曰：此子生才一月，吾师何故言别久耶？
胡僧曰：此非檀越之所知也。
武侯当东汉之季，为蜀丞相，蜀人受其赐且久。
今降生于世，将为蜀门帅，且受蜀人之福。
今闻降于韦氏，吾固不远而来。
韦氏异其言，因以武侯字之。
后韦氏自少金吾节制剑南军，累迁太尉兼中书令。
在蜀十八年，果契胡僧之语也。
释道钦住陉山。有问道者，率尔而对，皆造宗极。
刘忠州晏常乞心偈，令执炉而听，再三称诸恶莫作。
刘忠州晏常乞心偈，令执炉而听，再三称诸恶莫作。众善奉行。
晏曰：此三尺童子皆知之。
钦曰：三尺童子皆知之，百岁老人行不得。
至今以为名理。
又梁元帝杂传云，晋惠末，洛中沙门耆域，葢得道者。
长安人与域食于长安寺，流沙人与域食于石人前，数万里同日而见。
沙门竺法行尝稽首乞言，域升高座曰：守口摄意，心莫犯戒。
竺语曰：得道者当授所未听，今有八岁沙弥，亦以诵之。
域笑曰：八岁而至百岁诵不能行。
嗟乎人皆敬得道者，不知行即自得。
辛七师，陕人，辛其姓也。
十岁好浮图氏法，日阅佛书，自能辨梵音，不由师教。
其后父为陕郡守。
先是郡南有瓦窑七所。
及父卒，辛七哀毁甚。一日，发狂遁去。
其家僮迹其所往，至郡南，见辛七在一瓦窑中端坐，身有奇光，粲然若炼金色。
家僮惊异，次至一窑，又见一辛七在焉，历七窑，俱有一辛七在中。
由是呼为辛七师。
利州广福禅院，则故戎帅张处钊所创。因请长老灵贵主掌，以安僧众，经数年矣。
灵贵好烧炼，忽一日，取众僧小便以大镬炼而成霜，秽恶之气，充满衢路。
不旬日，其僧尽将簿历钱物，就方丈纳之，云：缘有小事，暂出近地。
遂欲辞去。
其夜，于堂内本位跏趺，奄然而逝。
众僧皆讶其无疾，告行常仪。
堂内有僧迁化，即例破柴五十束，必普请众僧，人擎一支，送至郊外，垒而为棚，焚烧讫。即归院集众，以其所有衣钵，尽归众用，以为常例。
其僧忽然惊起，谓维那曰：有米钱二贯文，在监行者处。
又合掌谓众僧曰：来去是常。谢诸人远来相送。
右胁火燃，即成灰烬。
众感惊骇。
是知园明真往，死而不亡，或来或去，得火自在者，信有之矣。
唐开成中，有僧金刚仙者，西域人也，居于清远峡山寺。
能梵音，弹舌摇锡而咒物，物无不应。
善囚拘鬼魅，束缚蛟螭，动锡杖一声，召雷立震。
是日峡山寺有李朴者，持斧翦巨木，刳而为舟。
忽登山，见一磐石，上有穴，睹一大蜘蛛，足广尺余，四驰啮卉窒其穴而去。
俄而跃西之首，吸穴之卉团而飞去，颖脱俱尽，后回东之首，大划其目，大呀其口，吸其蜘蛛。
蜘蛛驰出，以足擒穴之口，翘屈毒，丹然若火，焌虺之咽喉，去虺之目。
虺懵然而复苏，举首又吸之，蛛不见。
蛛跃出，缘虺之腹，咀内齿折二头，俱出丝而囊之，跃入穴去。
朴讶之，返峡山寺，语金刚仙。
振环杖而咒之，蛛即出于僧前，俨若神听。
及夜，金刚仙梦见老人，捧匹帛而前曰：我即蛛也，复能织耳。
礼金刚仙曰：愿为福田之衣。
僧及觉，布已在侧，其精妙奇巧，非世茧丝之所能制也。
后数年，僧往番禺，泛舶归天竺。
语众僧曰：此龙矣。
吾将至海门，以药煮为膏，涂足，则渡海若履坦途。
是夜，有白衣叟挈转关榼，诣寺家人傅经曰：知金刚仙好酒。此榼一边美酝，一边毒醪，其榼即晋帝曾用鸩牛将军者也。
今有黄金百两奉公。
傅经喜，受金与酒，得转关之法，诣金刚仙。
仙持杯向口次，忽有数岁小儿跃出，就手覆之曰：酒是龙所将来而毒师耳。
中宗问曰：是何祥也？
今已离其恶业，而托生为人，七稔矣。
吾之魂稍灵于常人，知师有难，故飞魂奉救。
言讫而没。
后仙果泛舶归天竺矣。
僧后不食此味，都验。
号曰南阳鸱鸠和尚也。
洛都天宫寺有秀禅师者，俗姓李，汴州陈留人。
习禅精苦。
初至荆州，后移此寺。
深为武太后所敬礼。
长安中入京，住资圣寺。
忽戒禅院弟子灭灯烛，弟子留长明灯，亦令灭之。
因说：火灾难测，不可不备。
尝有寺家不备火烛，佛殿被灾；
又有一寺钟楼遭火，一寺经藏焚爇，殊可痛惜。
寺众不知其意。
至夜失火，果焚佛殿钟楼，及经藏三所。
玄宗出后，秀召弟子曰：谨掌此，后有要时，当献上也。
及玄宗登极，达摩等方悟其言，取笛以进。
秀师年百岁，卒于此寺，瘗于龙门山，道俗奔赴数千人，燕国公张说为其碑文。
唐开元中，有僧义福者，上党人也。
梵行精修，相好端洁，缙绅士庶，翕然归依。
尝从驾往东都，所历郡县，人皆倾向，擅施巨万，皆委之而去。
忽一旦，召其学徒，告己将终。
兵部侍郡张均、中书侍郎严挺之、刑部侍郎房琯、礼部侍郎韦陟，常所礼谒。
久之，张谓房曰：某宿岁饵金丹，尔来未尝临丧。
义福忽谓房曰：某与张公游有数年矣，张有非常之咎，名节皆亏。
向来若终法会，足以免难，惜哉乃携房之手曰：必为中兴名臣，公其勉之。
及禄山之乱，张均陷贼庭，授伪署。房琯赞两朝，竟立大节。
房琯赞两朝，竟立大节。
唐神鼎师不肯剃头，食酱一郖。
每巡门乞物，得粗布破衣亦著，得细锦罗绮亦著。
于利真师座前听，问真师曰：万物定否？
真曰：定。
鼎曰：阇梨言若定，何因高岸为谷，深谷为陵；有死即生，有生即死；
万物相纠，六道轮回；何得为定耶？
真曰：万物不定。
鼎曰：若不定，何不唤天为地，唤地为天；唤月为星，唤星为月；
何得为不定？
真无以应之。
时张文成见之，谓曰：观法师即是菩萨行人也。
鼎曰：菩萨得之不喜，失之不悲；打之不怒，骂之不嗔；
此乃菩萨行也。
鼎今乞得即喜，不得即悲；打之即怒，骂之即嗔；
唐贞元中，有一僧客于广陵，亡其名，自号大师。广陵人因以大师呼之。
大师质甚陋，好以酒肉为食，常以穗裘，盛暑不脱，由是蚤虮聚其上。
侨居孝感寺，独止一室，每夕阖扉而寝，率为常矣。
性狂悖，好屠犬彘，日与广陵少年斗殴，或醉卧道傍。
广陵人俱以此恶之。
少年曰：呆儿，何敢逆壮士耶？
大师且骂而唾其面，于是与少年斗击，而观者千数。
后有老僧召大师至曰：僧当死心奉戒。
一旦吏执以闻官，汝不羞天耶？
有于门隙视者，大师坐于席，有奇光，自眉端发，晃然照一室。
群僧来，见大师眉端之光相，指语曰：吾闻佛之眉有白毫相光，今大师有之，果佛矣。
至明日清旦，群僧俱集于庭，候谒广陵大师。比及开户，而广陵大师已亡去矣。
群僧益异其事，因号大师为大师佛焉。
唐代国公主适荥阳郑万钧，数年无子。
时有僧和和者，如狂如愚，众号为圣。
言事多中。
住大安寺，修营殿阁。
和和常至公主家，万钧请曰：吾无嗣，愿得一子，惟师降恩，可得乎？
师曰：遗我三千疋绢，主当诞两男。
和和取绢付寺，云修功德。
乃谓钧曰：主有娠矣，吾令二天人下，为公主作儿。
又曰：公主腹小，能并娠二男乎？
吾当使同年而前后耳。
公主遂娠，年初岁终，各诞一子。
言讫而终。
空如禅师者，不知何许人也。
少慕修道，父母抑婚，以刀割其势，乃止。
后成丁，徵庸课，遂以麻蜡裹臂，以火爇之，成废疾。入陆浑山，坐兰若。
虎不暴。
山中偶见野猪与虎斗，以藜杖挥之曰：檀越不须相争。
即分散。
人皆敬之，无敢騃者。
阿足师者，莫知其所来，形质痴浊，神情不慧，时有所言，靡不先觉。
居虽无定，多寓阌乡。
人或忧或疾，获其指南者，其验神速。
时陕州有富室张臻者，财积钜万，止有一男。
父母钟爱，尽力事之，迎医求药。不远千里。
十数年后，家业殆尽。
或有谓曰：阿足贤圣，见世诸佛，何不投告，希其痊除。
臻与其妻，来抵阌乡，叩头抆泪，求其拯济。
阿足久之谓臻曰：汝冤未散，尚须十年。
愍汝勤虔，为汝除去。
即令选日，于河上致斋，广召众多，同观度脱。仍令赍致其男，亦赴道场。
时众谓神通，而观者如堵。
跂竦之际，阿足则指壮力者三四人，扶拽其人，投之河流。
幸得与子相遇。
傥或不然，未有毕日。
挺身高呼，都不愚痴。
须臾沉水，不知所适。
唐元和初，有长乐冯生者，家于吴，以明经调选于天官氏，是岁见黜于有司，因侨居长安中。
有老僧鉴其名者，一日来诣，谓生：汝吾姓也。
及冯尉于东越，既治装，鉴师负笈来，告去。冯问曰：师去安所诣乎？
鉴师曰：我庐于灵岩寺之西庑下且久，其后游长安中，至今十年矣。
今将归故居，故来告别。
然吾子尉于东越，道出灵岩寺下，当宜一访我也。
生诺曰：谨受教。
后数月，冯生自长安之任，至灵岩寺门，立马望曰：岂非鉴师所居寺乎？
时有一僧在庭，生问曰：不知鉴师庐安在，吾将诣之。
僧曰：吾曹数辈，独无鉴其名者。
生始疑异，默而计曰：鉴师信士，岂欺我耶？
于是独游寺庭，行至西庑下，忽见有群僧画像，其一人状同鉴师。生大惊曰：鉴师果异人也且能神降于我。
因慨然泣下者久之。
年十岁，学浮图法，以道行闻，卒年七十八。
冯阅其题，益异之。
东都敬爱寺北禅院大德从谏，姓张氏，南阳人。徙居广陵，为土著姓。
身长八尺，眉目魁奇。
越壮室之年，忽顿悟真理，遂舍妻子从披削焉。
于是研精禅观，心境明白，不逾十载，耆年宿德。皆所推服。
及来洛，遂止敬爱寺。
每赴供，皆与宾头卢尊者对食，其为人天钦奉若此。
唐武宗嗣历，改元会昌，爱驭凤骖鹤之仪，薄点墨降龙之教，乃下郡国，毁塔庙，令沙门复初。
谏公乃乌帽麻衣，潜于皇甫枚之温泉别业。
后冈上乔木骈郁，巨石砥平。谏公夏日，常于中入寂，或补毳事。
忽一日，颓云駃雨，霆击石傍大檀。
至大中初，宣宗复兴内教，谏公归东都故居。
其子自广陵来观，适与遇于院门，威貌崇严，不复可识。
乃拜而问从谏大德所居，谏公指曰：近东头。
贫道秋初当远行，故相别耳。
呼门人玄章等戒曰：人生难得，恶道易沦，唯有归命释尊，励精梵行。
龙花会上，当复相逢。
生也有涯，与尔少别。
是日无疾奄化，年有八十余矣。
玄章等奉遗旨，送尸于建春门外尸陁林中，施诸鸟兽。
经宿，有狼狐迹，唯啗饼饵，而丰肤宛然。
乃依天竺法阇维讫，收余烬，起白塔于道傍，春秋奉香火之荐焉。
僧曰：恐中丞不能渡此。
愿结坛设佛像。
公大怒，叱之。
明日，又召其僧问焉，虑所见未仔细，请更观之。
即又结坛三日，告公曰：南行之期，不旬月矣。
不可逃。
公益不乐，且曰：然则吾师何以明其不妄耶？
僧曰：愿陈目前事为验，庶表某之不诬也。
即指其地曰：此下有石函，请发之。
即命穷其下数尺，果得石函，启之亦无睹焉。
公异而稍信之，因问：南去诚不免矣？然乃遂不还乎？
公讯其事，对曰：相国平生当食万羊，今食九千五百矣。
且我元和十三年，为丞相张公从事于北都，尝梦行于晋山，见山上尽目皆羊，有牧者十数，迎拜我。我因问牧者，牧者曰：此侍御平生所食羊。
今者果如师之说耶，乃知阴骘固不诬也。
后旬日，振武节度使米暨遣使致书于公，且馈五百羊。
公大惊，即召告其事。
僧叹曰：万羊将满，公其不还乎公曰：吾不食之，亦可免耶。
曰：羊至此，已为相国所有。
旬日，贬潮州司马，连贬涯州司户。
史论在齐州时，出猎至一县界。
僧不及隐。
言近有一人，施二桃，因从经案下取出，献论。
大如饭碗。
论时饥，尽食之。
核大如鸡卵。
此桃去此十余里，道路危险。
贫道偶行脚见之，觉异，因掇数枚。
论曰：愿去骑从，与和尚偕往。
僧不得已，导论出荒榛中。
登岸，又经西北，涉二水，上山越涧，数里至一处。奇泉怪石，非人境也。
有桃数百株，枝干扫地，高二三尺，其香破鼻。
论与僧各食一串，腹饱矣。
僧曰：此域灵境，不可多取。
贫道常听长老说：昔有人亦尝至此，怀五六枚，迷不得出论亦疑僧非常，取两颗而返。
论至州，使召僧，僧已逝矣。
抱玉师以道行闻，居长安中，师而事者千数。
每夕独处一室，阖户撤烛。
尝有僧于门隙视之，见有庆云自口中出。
后年九十卒，时方大暑，而其尸无萎败。
唐宰相第五琦与师善，及卒，来治丧。
将以香乳灌其口，已而有祥光自口出，晃然四照。
佛有庆祥光，今抱玉师有之，真佛矣。
长安平康坊菩提寺，先有僧，不言姓名，常负束藁，坐卧于于寺西廊下，不肯住院，经数年。
众方知为异人，遂塑灰为僧于佛殿上。
世号为束草师。
绵州静慧寺僧惠宽，先时年六岁，随父设黄箓斋。
众礼石天尊像。
惠宽时在，不肯礼，曰：礼则石像遂倒，不胜致也。
既礼而天尊像果倒，腰已折矣。
后出家在寺。
寺近池，人多扑鱼为业。
惠宽与受戒，且曰：尔辈不当以此为给，吾能令汝所得，不失于旧。
因指其池畔，尽生菌蕈。
长安兴善寺素和尚院庭有青桐数株，皆素之手植。
唐元和中，卿相多游此院。
昭国郑相，尝与丞郎数人避暑，恶其汗，渭素曰：弟子为和尚伐此桐，各植一松也。
及暮，素戏祝树曰：我种汝二十余年，汝以汗为人所恶，来岁若复有汗，我必薪之。
素公不出院，转法华经三万七千部。
夜常有狼子听经。
斋时，有乌鹊就案取食。
长庆初，有僧玄幽题此院诗云：三万华经三十春，半生不蹋院门尘。
当时以为佳句也。
扬州西灵塔，中国之尤峻峙者。
唐武宗末，拆寺之前一年，有淮南词客刘隐之薄游明州。梦中如泛海，见塔东渡海。
时见门僧怀信居塔三层，凭栏与隐之言曰：暂送塔过东海，旬日而还。
数日，隐之归扬州，即访怀信。
信曰：记海上相见时否？
隐之了然省记。
数夕后，天火焚塔俱尽，白雨如泻，旁有草堂，一无所损。
有佛陀萨者，其籍编于岐阳法门寺。
自言姓佛氏，陀萨其名也。
年虽老，然其貌类童騃。
好扬言于衢中，或诟辱群僧。
里人怜其愚，厚与衣食，以故资用独饶于群僧。
陀萨亦转均于里中穷饿者焉，里人益怜其心。
开成五年夏六月，陀萨召里中民告曰：我今夕死矣，汝为吾塔瘗其尸。
果端坐而卒。
于是里中之人，建塔于岐阳之西冈上，漆其尸而瘗焉。
后月余，或视其首，发仅寸余，弟子即剃去。
已而又生，里人大异，遂扃其户，竟不开焉。
兴元县西墅有兰若，上座僧常饮酒食肉，群辈皆效焉。
一旦多作大饼，招群徒众，入尸陁林。
以饼裹腐尸肉而食，数啖不已。
上座曰：汝等能食此肉，方可食诸肉。
自此缁徒因成精进也。
唐国子祭酒赵蕃，大和七年为南宫郎。
忽一日，有僧乞食于门且谓，其家僮曰：吾愿见赵公。
可乎？
家僮告蕃，蕃即命延入与坐。
僧乃曰：君将有忧，然亦可禳去。
僧曰：遗我裁刀一千五百、庶可脱君之祸。
不然，未旬日，当为东南一郡耳。
僧曰：吾居青龙寺，法安其名也。
使者至寺，以物色访群僧，僧皆不类。
且询法安师所止，周遍院宇，无影响踪迹。
后数日，蕃出为袁州刺史。
爱草书，或经、或释、或老，至于歌诗鄙琐之言，靡不集其笔端。
乃以诗代通状曰：家在闽川西复西，其中岁岁有莺啼。
又诘之，复有诗曰：家住闽川东复东，其中岁岁有花红。
郡牧异而释之。
详其诗意，似在海中，得非杯渡之流乎？
行旅经过，必维舟而礼谒，告其吉凶，唯书三五行，终不明言，事往果验。
僧疑之，诘朝而往。
荆南大校周崇宾谒之，书字遗之曰：付皇都勘。
尔后入贡，因王师南讨，遂絷于南府，竟就戮也。
押衙孙道能谒之，书字曰：付竹林寺。
其年物故，营葬乃古竹林寺基也。
皇甫铉知州，乃画一人荷校，一女子在旁。
后为娶民家女遭讼，锢身入府。
波斯穆昭嗣幼好药术，随其父谒之，乃画一道士乘云把胡卢，书云：指挥使高牒衙推。
穆生后以医药有效，南平王高从诲与巾裹，摄府衙推。
王师伐荆州，师寄南平王诗云：马头渐入扬州路。亲眷应须洗眼看。
是岁输诚淮海，获解重围。
或一日，题庭前芭蕉叶上云：今日还债。
来日为人所害，尸首宛然，刺史高公为之荼毗之。
唐越州山阴县有智禅师。
院内有池，恒赎生以放之。
有一鼍，长三尺，恒食其鱼。
禅师患之，取鼍送向禹王庙前池中。
禅师咒之曰：汝勿食我鱼，即从汝在此。
鼍于是出外放粪，皆是青泥。
禅师每至池上，唤鼍即出，于师前伏地。
经数十年，渐长七八尺。
禅师亡后，鼍亦不复见。
晋天福中，考功员外赵洙言：近日有僧自相州来。云：贫道于襄州禅院内与一僧名法本同过夏，朝昏共处，心地相洽。
法本常言曰：贫道于相州西山中住持竹林寺，寺前有石柱。
他日有暇，请必相访。
洎至山下村中，投一兰若寄宿。
问其村僧曰，此去竹林寺近远。
僧乃遥指孤峰之侧曰：彼处是也。
古老相传，昔圣贤所居之地。
今则但有名存焉，故无院舍。
既至竹林丛中，果有石柱，罔然不知其涯涘。
当法本临别云：但扣其柱，即见其人。其僧乃以小杖扣柱数声。
乃风雨四起，咫尺莫窥。
俄然耳目豁开，楼台对峙，身在山门之下。
逡巡，法本自内而出，见之甚喜，问南中之旧事。乃引其僧，度重门，升秘殿，参其尊宿。
尊宿问其故，法本云：早年相州同过夏，期此相访，故及山门也。
尊宿曰：可饭后请出，在此无座位。
食毕，法本送至山门相别。
既而天地昏暗，不知所进。
顷之，宛在竹丛中石柱之侧，余并莫睹。
东晋义熙初，金陵长干寺僧惠祥与法向连堂而居。
夜四更中，惠祥遥唤向暂来。向往视祥，祥仰眠，交手胸上。
向曰：并无绳也。
惠祥因得转动，云：适有人众缚我手足，鞭棰交下，问何故啮虱，又语祥云：若更不止，当入于两山间磕之。
祥自后戒于啮虱焉。
长沙寺有阿育王像，相传是阿育王女所造。
太元中，夜浮至江津，渔人见异光如昼，而诸寺以千人迎之，嶷然不动。
长沙寺翼法师者，操行精苦，乃率十僧，至诚祈启，即使就辇。
至齐末，像常夜行，不知者以槊刺之，作铜声而倒。
每南朝大事及灾役，必先流汗数日。
自像教以来，最为灵应也。
宋王淮之字元曾，琅琊人也。
十年，得病绝气，少时还复暂苏。
淮之语道力曰：始知释教不虚，人死神存，信有征矣。
道力曰：明府生平置论不尔，今何见而乃异之耶？
淮之敛眉答云：神实不尽，佛教不得不信。
僧因为说。
元魏时，洛中崇真寺有比丘惠凝死七日还活。
云：阎罗王检阅，以错名放免。
一比丘云宝明寺智圣，以坐禅苦行，得升天堂。
有一比丘是般若寺道品，以诵涅槃经四十卷。亦升天堂。
有一比丘云是融觉寺昙谟最，讲涅槃、华严，领众千人。
阎罗王曰：讲经者，心怀彼我，以骄凌物，比丘中第一粗行。
今唯试坐禅诵经，不问讲经。
其昙谟最曰：贫身立道已来，唯好讲经，实不谙诵。
阎罗王令付司，即有青衣十人，送昙谟最向西北门，屋舍皆黑，似非好处。
阎罗王曰：沙门之体，必须摄心守道，志在禅诵。不干世事，不作有为。
亦付司，仍与昙谟最同入黑门。
有一比丘云是灵觉寺宝明，自云：出家之先，常作陇西太守。造灵觉寺成，即弃官入道。
阎罗王曰：卿作太守之日，曲理枉法，劫夺民财，假作此寺，非卿之力，何劳说此。
城东有宝明寺、城中有般若寺、城西有融觉、禅林、灵觉等三寺。
惠凝亦入白鹿山，隐居修道。
自此以后，京邑之比丘皆事禅诵，不复以讲经为意。
且从林虑向白鹿山，因迷失道。
日将禺中，忽闻钟声。
独据深林，山门正南，赫奕辉焕。
前至门所，看额灵隐寺。
门外五六犬，其犬如牛，白毛黑喙，或踊或卧，回眸眄宝。
宝怖将返，须臾，见胡僧外来。
宝唤不应，亦不回顾，直入门内。
良久，宝见人渐次入门，屋宇四周，门房并闭。
进至讲堂，唯见床榻高座俨然，宝入西南隅床上坐。
久之，忽闻东间有声，仰视，见开孔如井大，比丘前后从孔飞下，遂至五六十人。
或言豫章、成都、长安、陇右、蓟北、岭南、五天竺等，无处不至，动即千万余里。
答曰：今日相州城东彼岸寺鉴禅师讲会，各各居义。有一后生聪俊，难问词音锋起，殊为可观。
不觉遂晚。
宝本事鉴为和尚，既闻此语，望得参话，因整衣而起，白诸僧曰：鉴是宝和尚。
诸僧直视宝。
顷之，已失灵隐寺所在矣。宝但独坐于柞木之上，一无所见，唯睹岩谷。
法师曰：此寺石赵时佛图澄法师所造者，年岁久远，贤圣居之、非凡所住、或沉或隐、迁徙无定。
今山行者，犹闻钟声焉。
宋南阳人侯庆有铜像一躯，可高尺余。
庆有牛一头，拟货为金色，遇有急事，遂以牛与他用之。
经二年，庆妻马氏忽梦此像谓之曰：卿夫妇负我金色，久而不偿。
今取卿儿丑多，以充金色。
马氏寤觉而心不安。
至晓，丑多得病而亡。
庆年五十余，唯有一子，悲哀之声，感于行路。
丑多亡日，像忽自有金色，光照四邻，邻里之内，咸闻香气。
道俗长幼，皆来观瞩焉。
隋大业中，有客僧行至泰山庙求寄宿。
庙令曰：此无别舍，唯神庙庑下可宿，然而来此寄宿者辄死。
大安曰：我不食猪肉。
僧至夜，端坐诵经。
可一更，闻屋中环佩声。
须臾神出，为僧礼拜。
僧曰：闻此宿者多死，岂檀越害之耶？
愿见护之。
神曰：遇死者将至，闻弟子声，因自惧死，非杀之也。
僧因延坐谈说，如食顷时，因问神曰：闻世人传说云：泰山治鬼，宁有之耶。
神曰：弟子知之。
僧曰：有两同学僧先死，愿见之。
神问其名，曰：一人已生人间，一人在狱罪重，不可唤来，师就见可也。
不远而至一所，见狱火光焰甚盛。
神将僧入一院，遥见一人，在火中号呼，不能言，形变不复可识，而血肉焦臭，令人伤心。
神曰：可，能有为写法华经者，便应得脱。
既而将曙，神辞僧入堂。
仍即时为写法华经一部。
经既成，庄严毕，又将经就庙宿。
其夜神出如初，欢喜礼拜，慰问来意。
师为写经，始书题目，彼以脱免，令出生在人间也。
然此处不洁，不可安经，愿师还为彼送向在寺中。
言语久之，将晓，辞诀而去。
隋帝嗜蛤，所食必兼蛤味，逾数千万矣。
乙夜有光，及明，肉自脱，中有一佛二菩萨像。
帝悲悔，誓不食蛤。
一说，唐文宗皇帝好食蛤蜊。
一日，左右方盈盘而进，中有劈之不裂者。文宗疑其异，即焚香祝之。
俄顷之间，其蛤自开，中有二人，形貌端秀，体质悉备，螺髻璎珞，足履菡萏，谓之菩萨。
文宗遂置金粟檀香合，以玉屑覆之，赐兴善寺，令致敬礼。
至会昌中，毁佛像，遂不知所在。
洛阳宜寿里有苞信县令段晖宅，地下常闻钟声，时见五色光明，照于堂宇。
晖甚异之，遂掘地，得金像一躯，可高三尺，并有二菩萨，趺上铭云：晋泰始二年五月十五日侍中中书监荀勖造。
晖遂舍宅为光明寺。咸云，此是荀勖故宅。
其后盗者欲窃此像，像与菩萨，合声喝贼。
众僧闻像叫声，遂擒之。
福寺西北隅有隋朝佛堂，其壁有画十光佛者，笔势甚妙，为天下之摽冠。
有识者云，此国手蔡生之迹也。
蔡生隋朝以善画闻，初建堂宇既成，有僧以百金募善画者，得蔡生。
既画，谓人曰：吾平生所画多矣，独今日下笔，若有鬼神翼而成者。
贞观初，寺僧以此堂年月稍久，虑一旦有摧圯，遂召数工，及土木之费，且欲新其制。
忽一日，群僧斋于寺庭，既坐，有僧十人，俱白皙清瘦，貌甚古，相次而来，列于席。
因视北壁十光佛，见其风度，与向者十人果同。
自是僧不敢毁其堂，且用旌十光之易也。
唐陇西李大安，工部尚书大亮之兄也。
武德中，大亮任越州总管，大安自京往省之。
其奴有谋杀大安者，候大安眠熟，夜已过半，奴以小剑刺大安项，洞之，刃著于床。
大安惊觉，呼奴，其不叛者奴婢欲拔刃，大安曰：拔刃便死。可先取纸笔作书。
书毕，县官亦至，因为拔刃，洗疮加药，大安遂绝。
阔厚四五寸，形似猪肉，去地二尺许，从户入。
来至床前，其中有语曰：急还我猪肉。大安曰：我不食猪肉。
大安仍见庭前有池水，清浅可爱，池西岸上，有金像，可高五寸。
须臾渐大，俄化为僧，披袈裟甚新净，语大安曰：被伤耶，我今为汝痛将去，汝当平复。
还家念佛修善也。因以手摩大安颈疮而去。
大安视其形状，见僧有红缯补袈裟，可方寸许，甚分明。
既而大安觉，遂苏，而疮亦不复痛，能起坐食。
数十日，京宅子弟迎至家。
家人亲故来视，大安为说被伤由状及见像之事。
有一婢在旁闻说，因言大安之初行也，安妻使婢请匠工为造一佛，初成，以彩画其衣，有一点朱污像之背上。当令工去之，不肯，今仍在，形状如郎君所说。
大安因与妻及家人共起观相，乃同所见无异，其背点朱，宛然补处。
于是叹异，信知圣教不虚，遂加崇信焉。
知十怒。
家人曰：用柴十倍于常，不知何意如此？
知十更命重煮，还复如故。
乃命割之，其中遂得一铜像，长径寸焉，光明照灼，相好成就。
其家自此放生，不敢食酒肉。
长安城内通轨坊三卫刘公信妻陈氏，母先亡，陈因患暴死。
末后见一地狱，石门牢固，有两大鬼，形容伟壮，守门左右，怒目瞋陈曰：汝是何人到此。
见石门忽开，亡母在中受苦，不可具述。
受苦稍歇，母子近门相见。
母语女言：汝还努力为吾写经。
女云：娘欲写何经？
母曰：为吾写法华经。
言讫，石门便闭。
即凭妹夫赵师子欲写法华经。
其师子旧解写经，有一经生，将一部新写法华经未装潢者转向赵师子处质钱，且云经主姓范，师子许。
乃与妇兄云：今既待经，在家幸有此一部法华，兄赎取此经可否？
陈夫从之，装潢既讫，授与其妻，在家为母供养。
后梦见母从女索经，云：吾先遣汝为吾写一部法华，何因迄今不得？
女报母言：已为娘赎得一部法华，见装潢了，在家供养。
母语女言：止为此经，吾转受苦，冥道中狱卒打吾脊破，汝看吾身疮，狱官语云：汝何因取他范家经将为己经？
女见母说如此，更为母引写法华。
其经未了，女梦中复见母来催经，即见一僧，手捉一卷法华，语母云：汝女已为汝写经第一卷了，功德已成，何须急急。
后写经成，母来报女：因汝为吾写经，今已得出冥途，好处受生。
得汝恩力，故来报汝。
汝当好住，善为妇礼，信心为本。
言讫，悲泪共别。
后问前赎法华经主，果是姓苑。
唐开元十八年。
开元二十二年，京城东长乐村有人家，素敬佛教，常给僧食。
忽于途中得一僧座具，既无所归，至家则宝之。
后因设斋以为圣僧座。
主人曰：师何由知弟子造斋而来此也？
僧曰：适到浐水，见一老师坐水滨，洗一座具，口仍怒曰：请我过斋，施钱半于众僧，污我座具，苦老身自浣之。
吾前礼谒，老僧不止。
何为自浣？
主人大惊，延僧进户。
先是圣僧座，座上有羹汁翻污处。
主人乃告僧曰：吾家贫，卒办此斋，施钱少，故众僧皆三十，佛与圣僧各半之。
不意圣僧亲临，而又污其座具。
同官令虞咸颇知名。
开元二十三年春往温县，道左有小草堂，有人居其中，刺臂血朱和用写一切经。
其人年且六十，色黄而羸瘠，而书经已数百卷。
人有访者，必丐焉。
其人曰：吾姓屈突氏，名仲任。
即仲将、季将兄弟也。
父亦典邵，庄在温，唯有仲任一子，怜念其少，恣其所为。
性不好书，唯以樗蒲弋猎为事。
父卒时，家僮数十人，资数百万，庄第甚众。
而仲任纵赏好色，荒饮博戏，卖易且尽。数年后，唯温县庄存焉。
仲任多力，有僮名莫贺咄，亦力敌十夫。
与僮行盗牛马，盗处必五十里外。
遇牛即执其两角，翻负于背，遇马驴皆绳蓄其颈，亦翻负之。
至家投于地，皆死。
乃皮剥之，皮骨纳之堂后大坑，或焚之，肉则贮于地瓮。
昼日，令僮于城市货之，易米而食。如此者又十余年。
以其盗处远，故无人疑者。
仲任性好杀，所居弓箭罗网叉弹满屋焉，杀害飞走，不可胜数，目之所见，无得全者。
乃至得刺猬，赤以泥裹而烧之，且熟，除去其泥，而猬皮与刺，皆随泥而脱矣，则取肉而食之。
后莫贺咄病死，月余，仲任暴卒，而心下暖。
其乳母老矣，犹在，守之未瘗。
而仲任复苏，言曰：初见捕去，与奴对事，至一大院，厅事十余间，有判官六人，每人据二间。
有顷判官至，乃其姑夫郓州司马张安也。
见仲任惊，而引之登阶。
谓曰：郎在世为恶无比，其所杀害千万头，今忽此来，何方相拔？
仲任大惧，叩头哀祈。判官曰：待与诸判官议之。
乃谓诸判官曰：仆之妻侄屈突仲任造罪无数，今召入对事。
其人年命亦未尽，欲放之去，恐被杀者不肯。
欲开一路放生，可乎？
判官乃使明法入晓谕。
则有明法者来，碧衣跼蹐。
判官问曰：欲出一罪人，有路乎？
于是尽驱入诸畜，乃出仲任。
明法者曰：唯有一路可出，然得杀者肯。
如不能得钱，彩画亦得。
官曰：若何？
明法者曰：此诸物类，为仲任所杀，皆偿其身命，然后托生。
合召出来，当诱之曰：屈突仲任今到，汝食啗毕，即托生。羊更为羊，马亦为马，汝余业未尽，还受畜生身。
今令仲任略还，令为汝追福，使汝各舍畜生业，俱得人身，更不为人杀害，岂不佳哉？
若不肯，更无余路。
乃锁仲任于厅事前房中，召仲任所杀生类到。判官庭中，地可百亩。
牛马驴骡猪羊獐鹿雉兔，乃至刺猬飞鸟，凡数万头。
有狱卒二人，手执皮袋兼秘木至，则纳仲任于袋中，以木秘之，仲任身血，皆于袋诸孔中流出洒地。
须臾，血深至阶，可有三尺。
然后兼袋投仲任房中，又扃锁之。
乃召诸畜等，皆怒曰：逆贼杀我身，今饮汝血。
当饮血时，畜生盛怒，身皆长大数倍，仍骂不止。
既食已，明法又告：汝已得债，今放屈突仲任归，令为汝追福，令汝为人身也。
诸畜皆喜，各复本形而去。
判官然后令袋内出仲任，身则如故。
判官谓曰：既见报应，努力修福。
若刺血写一切经，此罪当尽。
不然更来，永无相出望。
婺州开元寺门有二金刚，世称其神，鸟雀不敢近。
疾病祈祷者累有验，往来致敬。
开元中，州判司于寺门楼上宴会，众人皆言金刚在此，不可。
须臾，楼上云昏电掣，既风且雷，酒肉飞扬，众人危惧。
独污金刚者，曳出楼外数十丈而震死。
如此者又十余年。
京菩提寺有长生猪，体柔肥硕，在寺十余年。
其岁猪死。
僧焚之，火既烬，灰中得舍利百余粒。
唐天宝五载夏五月中，左清道率府府史李思元暴卒。
卒后心暖，家不敢殡。
积二十一日，夜中而才苏。
即言曰：有人相送来，且作三十人供。
又曰：要万贯钱与送来人。
思元父为署令，其家颇富，因命具馔，且凿纸为钱。
思元白曰：蒙恩相送，薄馔单蔬，不足以辱大德。
须臾若食毕，因令焚五千张纸钱于庭中。
又令具二人食，置酒肉，思元向席曰：蒙恩释放，但怀厚惠。
将杖之，思元哀请乃放。
乃言曰：被捕至一处，官不在，有两吏存焉，一曰冯江静，一曰李海朝。
与思元同召者三人，两吏曰：能遗我钱五百万，当舍汝。
二人不对，思元独许之，吏喜。
俄官至，谓三人曰：要使典二人，三人内办之。
官因领思元等至王所。
城门数重，防卫甚备，见王居有高楼十间，当王所居三间高大，尽垂帘。
思元至，未进，见有一人，金章紫授，形状甚贵，令投刺谒王。
王召见，思元随而进至楼下，王命却帘，召贵人登楼。贵人自阶陛方登，王见起，延至帘下。
贵人曰：无。
王曰：在生数十年，既无善事，又不忠孝，今当奈何？
王见伫立，谓阶下人曰：此是业风，吹此人入地狱矣。
官因白思元等，王曰：可捻筹定之。
因帘下投三疋绢下，令三人开之。
二人开绢，皆有当使字，唯思元绢开无有。
王曰：留二人，舍思元。
思元出殿门，门西墙有门东向，门外众僧数百，持幡花迎思元，云：菩萨要见。
思元入院，院内地皆于清池，院内堂阁皆七宝，堂内有僧，衣金缕袈裟，坐宝床。
思元之礼谒也，左右曰：此地藏菩萨也。
诸僧皆为赞叹声，思元闻之泣下。
菩萨告众曰：汝见此人下泪乎？
谓曰：汝见此间事，到人间一一话之，当令世人闻之，改心修善。
汝此生无杂行，常正念，可复来此。
因令诸僧送归。
思元初苏，具三十人食，别具二人肉食，皆有赠益，由此也。
思元活七日，又设大斋毕，思元又死。
至晓苏云：向又为菩萨所召，怒思元曰：吾令汝具宣报应事，何不言之？
思元素不食酒肉，及得再生，遂乃洁净长斋，而其家尽不过中食。
而思元每人集处，必具言冥中事，人皆化之焉。
胜业寺僧齐之好交游贵人，颇晓医术，而行多杂。
天宝五载五月中病卒，二日而苏。
因移居东禅定寺，院中建一堂，极华饰，长座横列等身像七躯。
自此绝交游，精持戒。
自言曰：初死见录至鬼王庭，见一段肉，臭烂在地。王因问曰：汝出家人，何因杀人？
齐之不知所对。
王曰：汝何故杖杀寺家婢？
齐之方悟。
先是寺中小僧何马师与寺中青衣通，青衣后有异志，马师怒之，因构青衣于寺主。
齐之谏寺主曰：出家之人，护身口意，戒律之制，造次不可违，而况集众杀乎？
马师赞寺主。
寺主大怒，不纳齐之，遂棰朴交至，死于堂下。
故齐之悟王之问，乃言曰：杀人者寺主，得罪者马师，今何为见问？
王前臭肉，忽有声曰：齐之杀我。
王怒曰：婢何不起而卧言？
臭肉忽起为人，则所杀青衣。
与齐之辩对数反，乃言曰：当死时，楚痛闷乱，但闻旁有劝杀之声，疑是齐之，所以诉之。
王曰：追寺主。阶吏曰：福多不可追。
吏曰：马师命未尽。
王曰：且收青衣，放齐之。
初齐之入，见王座有一僧一马。及门，僧亦出，齐之礼谒。
僧曰：吾地藏菩萨也。
所以独追。
今可坚持僧戒，舍汝俗事，住闲静寺，造等身像七躯。
唐天宝十二载冬，有司戈张无是居在布政坊。
因行街中，夜鼓绝门闭，遂趋桥下而蜷。
夜半，忽有数十骑至桥，驻马言：使乙至布政坊，将马一乘往取十余人。
其二人，一则无是妻，一则同曲富叟王翁。
俄而取者至云：诸人尽得，唯无是妻诵金刚经，善神护之，故不得。
因喝所得人名，皆应曰：唯。
无是亦识王翁，应声答曰毕，俄而鼓动。
无是归家，见其妻犹诵经坐待。
无是既至，妻曰：汝常不外宿，吾恐汝犯夜，故诵经不眠相待。
天晓，闻南邻哭声，无是问之，则王翁死矣。
无是大惧，因以具告其妻，妻亦大惧。
因移出宅，谒名僧，发誓愿长斋，日则诵经四十九遍。
历阳张应本是魔家，娶佛家女为妇。
妻病困，为魔事不差。
妻曰：我本佛家女，乞为佛事。
应便往精舍中见竺昙铠，铠曰：佛普济众生，但当一心受持耳。
昙铠明当往其家。
其夜，应梦见一人，长一丈四五尺，于南面趋走入门，曰：此家乃尔不净。梦中见铠，随此人后而白曰：此处如欲发意，未可以一二责之。
应眠觉，遂把火作高座。
铠明日食时往应家，高座已成，夫妻受戒，病亦寻瘥。
咸康二年，应病甚，遣人呼铠，连不在。
应走，人怖散去。
应死得苏，说时有数人，以铁钩钩将北下一板岸，岸下见镬汤、刀山、剑树、楚毒之具。
应忘昙铠字，但唤和尚救我，语钩将去人曰：我是佛子。
人曰：汝和尚字何等？
应忘其字，但唤佛而已。
俄转近镬汤，有一人长一丈四五尺，捉金杵欲撞。应走，人怖散去。
长人将应归曰：汝命尽，不得复生。
遂推应著门内，便活。
后三日复死。
有严师者，居于成都实历寺。
唐开元十四年五月二十一日，于佛殿前轩，燃长明灯，忽见一巨手，在殿西轩。
道严悸且甚，俯而不动。
久之，忽闻空中语云：无惧无惧，吾善神也，且不敢害师之一毫。
何俯而不动耶？
道严既闻，惧少解，因问曰：檀越为何人？
匿其躯而见其手乎？
已而闻空中对曰：天命我护佛寺之地。
以世人好唾佛祠地，我即以背接之，受其唾。
道严遂以清油置巨手中，其手即引去。
道严乃请曰：吾今愿见檀越之形，使画工写于屋壁，且书其事以表之，冀世人无敢唾佛祠之地者。
神曰：吾貌甚陋，师见之，无得栗然耶？
道严曰：檀越但见其身，勿我阻也。
见西轩下有一神，质甚异，丰首巨准，严目呀口，体状魁硕，长数丈。
道严一见，背汗如沃。
其神即隐去。
于是具以神状告画工，命图于西轩之壁。
后魏卢景裕字仲儒，节闵初，为国子博士，信释氏，注《周易》、《论语》。
从兄神礼，据乡人反叛，逼其同力以应西魏，系晋阳狱。
至心念金刚经，枷锁自脱。
齐神武作相，特见原宥。
隋赵文若，开皇初病亡。
经七日，家人初欲敛，忽缩一脚，遂停。
既苏云：被一人来追，即随行，入一宫城。
见王曰：卿在生有何功德？
答云：唯持金刚经。
卿算虽尽，以持经之故，更为申延。
又曰：诸罪中，杀生甚重。
卿以猪羊充饱，如何？
即遣使领文若至受苦之处。
从此穴出，登一高阜，四望遥阔，见一城极高峻，烟火接天，黑气溢地。
仍觉心破，口中出血，使者引回见王曰：卿既啖肉，不可空回。
即索长钉五枚，钉头及手足疼楚。
从此专持经，更不食肉。
后因公事至驿，忽梦一青衣女子求哀。
报云：见备一羊，甚肥嫩。
文若曰：我不吃肉。
遂赎放之。
人初不之觉也。
昌答云：家贫，无力可营功德，唯专心持诵金刚般若经。
王闻语，合掌低首，赞言：善哉汝既持般若，功德甚大。
王即使人引文昌，向经藏内取金刚般若经。
文昌向西行五六里，见数十间屋，甚华丽，其中经典遍满，金轴宝帙，庄饰精好。
文昌合掌闭目，信手抽取一卷开看，乃是金刚般若。
文昌捧至王所，令一人执卷在西，文昌东立，面经读诵，一字不遗。
王大欢喜，即放昌还家。
令引文昌从南门出，至门首，见周武帝在门侧房内，著三重钳锁，唤昌云：汝是我本国人，暂来至此，要与汝语。
文昌即拜之，帝曰：汝识我否？
文昌答云：臣昔宿卫陛下。
武帝云：卿既是我旧臣，今还家，为吾向隋皇帝说。吾诸罪并欲辩了，唯灭佛法罪重，未可得免。
望与吾营少功德，冀兹福祐，得离地狱。
昌受辞而行。
及出南门，见一大粪坑中，有人头发上出。昌问之，引人答云：此是秦将白起，寄禁于此，罪尤未了。
帝令天下出口钱为周武帝转金刚般若经，设大供三日，仍录事状，入于隋史。
益州新繁县西四十里王李村，隋时有书生，姓苟氏，善王书而不显迹，人莫能知之。
后值雷雨，牧牛小儿于书经处立，而不沾湿，其地干燥，可有丈余，及暗，村人怪之。
尔后每雨，小儿常集其中，衣服不湿。
唐武德中，有异僧语村人曰：此地空中有金刚般若经，诸天于上设宝盖覆之，不可轻犯。
自尔于四周设栏楯，以阻人畜履践。
每至斋日，村人四远就设佛供。常闻天乐，声震寥泬，繁会盈耳。
隋蒯武安，蔡州人，有巨力，善弓矢，常射大虫。
会嵩山南为暴甚，往射之。
渐至深山，忽有异物如野人，手开大虫皮，冐武安身上，因推落涧下。
及起，已为大虫矣。
果见一僧念金刚经，即闭目俯伏。
其僧以手摩头，忽爆作巨声，头已破矣，武安乃从中出，即具述前事。
又抚其背，随手而开，既出，全身衣服尽在，有少大虫毛，盖先灸疮之所粘也。
从此遂出家，专持金刚经。
睦彦通隋人，精持金刚经，日课十遍。
李密盗起，彦通宰武牢，邑人欲杀之，以应义旗。
前至深涧，迫急跃入，如有人接右臂，置磐石上，都无伤处。
空中有言曰：汝为念经所致，因得还家。
所接之臂，有奇香之气，累日不灭。
后位至方伯，九十余终。
隋杜之亮，仁寿中为汉王谅府参军。
忽夜梦一僧曰：汝但念诵金刚经，即此厄可度。
至晓，即取经，专诚习念。
及主者并引就戮，亮身在其中，唱者皆死，唯无亮姓名。
显庆中，卒于黄州刺史。
慕容文策隋人，常持金刚经，不吃酒肉。
遂活。
使者入见，文策最在后，一一问在生作善作恶，东西令立。
乃唱策名，问曰：作何善？
对曰：小来持金刚经。
王闻，合掌叹曰：功德甚大，且放还。
忽见二僧，执火引策。
唐邢州司马柳俭，隋大业十年任岐州岐阳宫监。
义宁元年，坐诬枉系大理寺。
俭忽寤，勤诵不懈经二日，忽有敕唤，就朝堂放免。
又俭别时，夜诵经至三更，忽闻有异香，散漫满宅，至晓不绝，盖感应所致也。
俭至终，计诵经得五千余遍。
萧瑀，梁武帝玄孙，梁王岿之子。
梁灭入隋，仕至中书令，封宋国公。
女炀帝皇后，笃信佛法，常持金刚经。
议伐高丽，不合旨，上大怒。与贺若弼、高颍同禁，欲置于法。
因著《般若经灵验一十八条》，乃造宝塔贮经，檀香为之，高三尺。
感一鍮石像，忽在庭中，奉安塔中，获舍利百粒。
贞观十一年，见普贤菩萨，冉冉向西而去。
唐遂州人赵文信，贞观元年暴死，三日后还苏。
唐刘弼，贞观元年任江南县尉。
其中有一僧，王先问云：师在世修何功德？
师答云：道徒自生以来，唯诵金刚般若经。
王闻此语，忽即惊起，合掌赞言：善哉善哉师审诵般若，当得升天，何因错来至此？
言未讫，忽有天衣来下，引师上天去。
王复唤遂州人前曰：汝在生有何功德？
王言：庾信是大罪人，见此受苦，汝见庾信，颇识否？
答云：虽读渠文章，然不识其人。
此人活已，具述其事，遂州人多好捕猎，及闻所说，共相鉴戒，永断杀业，各发诚心，受持般若，迄今不绝。
夜梦一僧，偏赞金刚般若经，令诵百遍。
忽一日，有乌于房前树上鸣。
土人云：是乌所止为不祥。
弼闻之恐惧，思欲修崇功德，不知何者为胜。
察暴风来处，小枝纤叶，并随风回靡，风止还起如故。乃知经力不可思议。
唐袁志通，天水人，常持金刚经。
年二十，被驱为军士，败走岩崄，经日不得食。
志通拜，忽然不见，既食讫，累日不饥。
后得还乡，贞观八年病死，两日即苏，曰：被人领见王，王问在生善业，答云：常持金刚经。
王甚喜曰：且令送出。遂活。
唐韦克勤少持金刚经，为中郎将，从军伐辽，没高丽。
贞观中，太宗征辽，克勤少持金刚经，望见官军，乃夜出投之。
暗不知路，乃至心念经，俄见炬火前导，克勤随火而去，遂达汉军。
唐沈嘉会，贞观中任校书郎，以事配兰州。
思归甚切，每旦夕，常东向拜太山，愿得生还，积二百余日。
嘉会云：太山三千余里，何能可去？
童子曰：先生闭目，勿忧道远。
府君即延入曲室，对坐谈笑，无所不知，谓嘉会曰：人之为恶，若不为人诛，死后必为鬼得而治，无有徼幸而免者也。
若日持金刚经一遍，即万罪皆灭，鬼官不能拘矣。
某姓刘。
尝与嘉会双陆，兼设酒肴。
嘉会起，于小厅东见姑臧令慕容仁轨执笏端坐，云：府君帖追到此，已六十日，未蒙处分。
嘉会亦辞。
嘉会坐启府君，便令召仁轨入，谓曰：公县下有妇人阿赵，被县尉无状拷杀，阿赵来诉，遂误追公。
庭前有盆水，府君令洗面，仍遣一小儿送归。
嘉会亦辞。复令二男送。
嘉会话仁轨于众，长史赵持满令人验之，无不同。
自此常持金刚经，遇赦得归。
闻者莫不惊叹。
怀素即高阳许仁则妻之兄也，仁则当时目睹，常与人言之。
唐大理司直河内司马乔卿，天性纯谨，有志行。
永徽中，为扬州司户曹。
丁母忧，居丧毁瘠骨立，刺血写金刚般若经二卷。
未几，于庐侧生芝草二茎，九日长尺有八寸，绿茎朱盖，日沥汁一升食之，味甘如蜜，取而复生。
乔卿同寮数人并目睹其事。
唐显庆中，平州人孙寿于海滨游猎，遇野火，草木荡尽。唯有一丛茂草，独不焚，疑草中有伏兽。
寿甚怪之，入草中窥视，乃获一函金刚般若经，其傍又有一死僧，颜色不变。
始知经像非凡所测，孙寿亲自说之。
唐陇西李观，显庆中寓止荥阳。
丁父忧，乃刺血写《金刚般若心经》、《随愿往生经》各一卷，自后院中恒有异香，非常馥烈，邻侧亦常闻之，无不称叹。
中山郎徐令过郑州，见彼亲友，具陈其事。
唐陈国窦公夫人豆卢氏，芮公宽之姊也。
夫人自念，倘死遂不得终经，欲起诵之。
忽见厨中有烛炬，渐升堂陛，直入卧内，去地三尺许，而无人执，光明若昼。
夫人惊喜，取经诵之。
有顷，家人钻燧得火，烛光即灭。
自此日诵五遍，以为常法。
后芮公将死，夫人往视，公谓夫人曰：吾姊以诵经之福，当寿万岁，生好处也。
夫人年至八十，无疾而终。
唐龙朔元年，洛州景福寺比丘尼修行房中。有侍童伍五娘，死后，修行为五娘立灵座。
经月余日，其姊及弟于夜中，忽闻灵座上呻吟。
其弟初甚恐惧，后乃问之，答曰：我生时于寺中食肉，坐此大苦痛。
我体上有疮，恐污床席，汝可多将灰置床上也。
弟依其言，置灰后，看床上大有脓血。
又语弟曰：姊患不能缝衣，汝太蓝缕，宜将布来，我为汝作衫及袜。
姊煎迫，卒难济办，但随身衣服，无益死者，今并未坏，请以用之。
王曰：放去。
每写一卷了，即报云：已出一刀。
吴兴沈玄法说，净土寺僧智整所说亦同。
常持金刚经，愿与亡父母念八万四千卷，多有祥瑞。
为人转经，患难皆免。
铜山县人陈约曾为冥司所追，见地下筑台，问之，云：此是般若台，待陈文达。
其为冥司所敬如此。
高纸，隋仆射颍之孙也。
唐龙朔二年，出长安顺义门，忽逢二人乘马，曰：王唤。
纸不肯从去，亦不知其鬼使，策马避之，又被驱拥。
纸有兄，是化度寺僧。
寺僧即令舁入兄院，明旦乃苏，云：初随二使见王，王曰：汝未合来，汝曾毁谤佛法，旦令生受其罪。
令左右拔其舌，以犁耕之，都无所伤。
王问本吏曰：彼有何福德如此？
曰：曾念金刚经。
王称善，即令放还。
言次忽闷倒，如吞物状，咽下有白脉一道，流入腹中，如此三度。
曰：少年盗食寺家果子，冥司罚令吞铁丸。
后仕为翊卫，专以念经为事。
过海遇风，四望昏黑，仁皙忧惧，急念金刚经，得三百遍。
忽如梦寐，见一梵僧，谓曰：汝念真经，故来救汝。
须臾风定，八十余人俱济。
窦德玄，麟德中为卿，奉使扬州。
渡淮，船已离岸数十步，见岸上有一人，形容憔悴，擎一小袱坐于地。
德玄曰：日将暮，更无船渡。
中流觉其有饥色，又与饭，乃济。
及德玄上马去，其人即随行，已数里。德玄怪之，乃问曰：今欲何去？
答曰：某非人，乃鬼使也。
今往扬州，追窦大使。
曰：大使何名？
云：名德玄。
德玄惊惧，下马拜曰：某即其人也。
涕泗请计，鬼曰：甚愧公容载，复又赐食，且放，公急念金刚经一千遍，当来相报。
至月余，经数足，其鬼果来，云：经已足，保无他虑，然亦终须相随见王。
云：初随使者入一宫城，使者曰：公且住，我当先白王。
使者乃入。
于屏障后，闻王遥语曰：你与他作计，漏泄吾事，遂受仗三十。
德玄再三愧谢，遂引入。
见一著紫衣人，下阶相揖，云：公大有功德，尚未合来，请公还。
出堕坑中，于是得活。
其使者续至，云：饥未食，及乞钱财。
并与之，问其将来官爵，曰：熟记取，从此改殿中监，次大司宪，次太子中允，次同元太常伯，次左相，年至六十四。
言讫辞去，曰：更不复得来矣。
唐宋义伦，麟德中为虢王府典签。
暴卒，三日方苏，云：被追见王，王曰：君曾杀狗兔鸽，今被论，君算合尽，然适见君师主云：君持金刚经，不惟灭罪，更合延年？
义伦拜谢曰：能。
义伦曰：诺。
王令随使者往看地狱。
初入一处，见大镬行列，其下燃火，镬中煮人，痛苦之声，莫不酸恻。
更入一处，铁床甚阔，人卧其上，烧炙焦黑，形容不辨。
西顾有三人，枯黑伫立，颇似妇人，向义伦叩头云：不得食吃，已数百年。
伦答曰：我亦自无，何可与汝更入一狱，向使者云：时热，恐家人见敛。
西南行数十步，后呼云：无文书，恐门司不放出。遂得朱书三行，字并不识。
门司果问，看了放出，乃苏。
唐兵部尚书李冈得疾暴卒，唯心上暖。
三日复苏，云，见一人引见大将军，蒙令坐。索案看，云：错追公。
有顷，狱卒擎一盘来，中置铁丸数枚。
煮铁丸，赤如火，狱卒进盘。将军以让冈，冈惧云饱。
又饮铜汁，身遂火起。俯仰之际，吞并尽，良久复如故。
冈乃前问之，答云：地下更无他馔，唯有此物，即吸食之。若或不餐，须臾即为猛火所焚，苦甚于此。
冈既复生，一依所约，深加敬异。
唐王陁为鹰扬府果毅，因病遂断荤肉，发心诵金刚经，日五遍。
后染瘴疾，见群鬼来，陁即急念经。
鬼闻便退，遥曰：王令追汝，且止诵经。
陁即为歇，鬼悉向前，陁乃昏迷欲绝。
须臾又见一鬼来云：念经人，王令权放六月。
六月虽过，鬼亦不来，夜闻空中有声呼曰：汝以持经功德，当寿九十矣。
唐王令望少持金刚经。
急念真经，猛兽熟视，曳尾而去，流涎满地。
曾任安州判司，过扬子江，夜风暴起，租船数百艘，相接尽没，唯令望船独全。
后终亳州谯令。
唐陈惠妻王氏初未嫁，表兄褚敬欲婚王氏，父母不许。
敬诅曰：若不嫁我，我作鬼，必相致。
卒后，王梦敬，旋觉有娠，经十七月不产。
唐何澋，天授初任怀州武德令，常持金刚经。
至河阳，水涨桥倒，日已夕，人争上船，岸远未达，欲没。
澋惧，且急念经，须臾近岸，遇悬芦，攀缘得出。
澋惧，且急念经，须臾近岸，遇悬芦，攀缘得出。余溺死八十余人。
唐张玄素，洛阳人，少持金刚经。
天授初，任黄梅宰，家有厄难，应念而消。
年七十遘疾，忽有花盖垂空，遂澡浴，与家人诀别，奄然而卒。
唐李丘一好鹰狗畋猎。
通天元年，任扬州高邮丞。
忽一旦暴死，见两人来追，一人自云姓段。
时同被追者百余人，男皆著枷，女即反缚。
丘一方知身死。
至王门，段指一胥云：此人姓焦名策，是公本头。
遂被领见。
王曰：汝安忍无亲，好杀他命，以为己乐。
须臾，即见所杀禽兽皆为人语云：乞早处分。
焦策进云：丘一未合死。
王曰：曾作何功德？
王即合掌云：冥间号金刚经最上功德，君能书写，其福不小。
即令焦策领向经藏，令验。
至一宝殿，众经充满，丘一试抽一卷，果是所造之经。
既回见王，知造有实，乃召所杀生类，令恳陈谢，许造功德。
焦策领出城门，云：尽力如此，岂不相报。
丘一许钱三百千，不受，云：与造经二十部。
身在棺中，惟闻哭声，已三日矣，惊呼人至，破棺乃起。
旬日，写经二十卷了，焦策来谢，致辞而去。
寻百卷亦毕。
扬州刺史奏其事，敕加丘一五品，仍充嘉州招讨使。
每至一更后，即喘息流汗，二更后愈。
妻柳氏将召医工，昶密曰：自无他苦，但昼决曹务，夜判冥司，事力不任身。
每知有灾咎，即阴为之备，都不形言，凡六年。
后丁母艰，持金刚经，更不复为冥吏，因极言此功德力，令子孙讽转。
议者为诵经之功。
后为庆州司马，年八十四，将终，忽闻异香，非代所有，谓左右曰：有圣人迎我往西方。
天后朝为地官侍郎，常持金刚经。
坐事被系，宣礼忧迫，唯至心念经，枷锁一旦自脱。
推官亲访之，遂得雪免。
御史任植同禁，亦念经获免。
唐吴思玄，天后朝为太学博士，信释氏。
后稍怠，日夜一遍。
思玄在京病，有巫褚细儿言事如神，星下祈祷。
思玄往就见，细儿惊曰：公有何术，鬼见皆走？
至心念经，三日，锁忽自开。
已九十矣。
思玄怪之，答曰：母年四十三时，有异僧教云：汝欲长寿否？
但念金刚经。
母即发心，日念两遍，终一百七。
姨及邻母诵之，并过百岁。今遵母业。
饶州银山，采户逾万，并是草屋。
延和中火发，万室皆尽，唯一家居中，火独不及。
时本州杨体几自问老人，老人对曰：家事佛持金刚经。
唐崔文简，先天中任坊州司马。属吐蕃奄至州城，同被驱掠，锁械甚严。
答云：念金刚经。
众皆叹异，遂送出境。
遂得生，为母写经。
忽有鹿驯戏，见人不惊，犬亦不吠，逡巡自去。
母独不去，命开棺。
有人宰羊，呼待同食，食了即死。
使者引去，见一城门上有额，遂令入见王。
王称善，曰：既能持经，何不断肉？
年既衰暮，三牙并落，念经恳请，牙生如旧。
在阆中时，属亢旱，刺史刘浚令祈雨，仅得一遍，遂获沛然。
前后证验非一，不能遍举。
唐长安县死囚，入狱后四十余日，诵金刚经不辍口。临决脱枷，枷头放光，长数十丈，照耀一县。
县令奏闻，玄宗遂释其罪。
唐开元十五年，有敕天下村坊佛堂；小者并拆除，功德移入侧近佛寺；
堂大者，皆令闭封。
天下不信之徒，并望风毁拆，虽大屋大像，亦残毁之。
敕到豫州，新息令李虚嗜酒倔强，行事违戾，方醉而州符至，仍限三日报。
虚见大怒，便约胥正，界内毁拆者死。
虚为人，好杀愎戾，行必违道，当时非惜佛宇也，但以忿限故全之，全之亦不以介意。
初疑鼠，未之悟也。
母独不去，命开棺。左右曰：暑月恐坏。
母怒，促开之，而虚生矣。
身颇疮烂，于是浴而将养之，月余平复。
见虚拜问曰：长官何得来？
吏曰：长官平生，唯以杀害为心，不知罪福，今当受报，将若之何虚闻惧，请救之。
吏曰：去岁拆佛堂，长官界内独全，此功德弥大。长官虽死，亦不合此间追摄。
少间王问，更勿多言，但以此对。
主者引虚见王，王曰：索李明府善恶簿来。即有人持一通案至，大合抱，有二青衣童子亦隧文案。
吏曰：合杖一百，仍割其身肉百斤。
虚曰：去岁有敕拆佛堂，毁佛像，虚界内独存之，此功德可折罪否？
王惊曰：审有此否？
吏曰：无。
新息吏进曰：有福簿在天堂，可检之。
王曰：促检，殿前垣南有楼数间，吏登楼检之，未至。
有二僧来至殿前，王问师何所有，一答曰：常诵金刚经。
王座之后，有二高座，右金左银，王请诵者坐金座，读者坐银座。
少诵金刚经，每至厄难，多获其助。
诵读将毕，忽有五色云至金座前，紫云至银座前，二僧乘云飞去，空中遂灭。
王谓阶下人曰：见二僧乎？
皆生天矣于是吏检善簿至，唯一纸，因读曰：去岁敕拆佛堂，新息一县独全，合折一生中罪，延年三十，仍生善道。
言毕，罪簿轴中火出，焚烧之尽。
王曰：放李明府归。
仍敕两吏送出城南门，见夹道并高楼大屋，男女杂坐，乐饮笙歌。
仍敕两吏送出城南门，见夹道并高楼大屋，男女杂坐，乐饮笙歌。虚好丝竹，见而悦之。
两吏谓曰：急过此无顾，顾当有损。
虚见饮处，意不能忍行，伫立观之。
吏曰：此非善处，既不相取信，可任去。
吏引虚南，入荒田小径中，遥见一灯炯然，灯旁有大坑，昏黑不见底，二吏推堕之，遂苏。
然犹身得生天，火焚罪簿，获福若此，非为善之报乎与夫日夜精勤，孜孜为善，既持僧律，常行佛言，而不离生死，未之有也。
唐开元中，有卢氏者，寄住滑州。
吏言奉命相追，不知何故。
俄见马已备在阶下，不得已上马去。顾见其尸，坐在床上，心甚恶之。
仓卒之际，不知是死，又见马出不由门，皆行墙上，乃惊愕下泣，方知必死，恨不得与母妹等别。
行可数十里，到一城，城甚壮丽。
问此何城，吏言乃王国，即追君所司。
入城后，吏欲将卢见王。
因问院大夫何姓名，云：姓李名某。
卢惊喜，白吏曰：此我表兄。
大夫谓曰：弟之念诵，功德甚多，良由金刚经是圣教之骨髓，乃深不可思议功德者也。
卢初入院中，见数十人，皆是衣冠。其后太半系在网中，或无衣，或露顶。
卢问：此悉何人？
及入谒见，王呼为法师，致敬甚厚。
王云：君大不可思议，算又不尽，叹念诵之功。
寻令向吏送之回。
既至舍，见家人披头哭泣，尸卧地上，心甚恻然。
俄有一婢从庭前入堂，吏令随上阶，及前，魂神忽已入体，因此遂活。
陈利宾者，会稽人，弱冠明经擢第。善属文，诗入《金门集》，释褐长城尉。
开元中，宾自会稽江，行之东阳，会天久雨，江水弥漫，宾与其徒二十余船同发，乘风挂帆。
须臾，天色昧暗，风势益壮，至界石窦上，水拥阏众流而下，波涛冲击，势不得泊。其前辈二十余舟，皆至窦口而败。
舟人惧，利宾忙遽诵金刚经，至众流所，忽有一物，状如赤龙，横出扶舟，因得上。
王宏者，少以渔猎为事。
唐天宝中，尝放鹰逐兔，走入穴。
宏随探之，得金刚般若经一卷，自此遂不猎云。
唐天宝初，易州放鹰，于丛林棘上见一卷书，取视之，乃金刚经也。
后遇疾，暴卒数日，被追至地府，见诸鸟兽，周回数亩，从己徵命。
顷之，随到见王，问罪何多也，田无以对。王令所由领往推问。
其徒十人，至吏局，吏令启口，以一丸药掷口中，便成烈火遍身。
须臾灰灭，俄复成人，如是六七辈。
至田氏，累三丸而不见火状，吏乃怪之。
王重问，云：在生之时，于易州棘上得金刚经，持诵已二千余遍。
王云：正此灭一切罪。
王自令田氏诵经，才三纸，回视庭中禽兽，并不复见。
诵毕，王称美之，云：诵二千遍，延十五年寿。
唐大历中，太原偷马贼诬一孝廉同情，拷掠旬日，苦极强服。
其人唯念金刚经，其声哀切，昼夜不绝。
一日，有竹两节坠狱中，转止其前，他囚争取之。
狱卒意藏刃，破视，内有字两行云：法尚应舍，何况非法。
书迹甚工，贼首悲悔，具承以旧嫌之故诬之地。
开之，乃金刚经也。
常持金刚经，每念经时，即有圆光在前。用心苦至，则光渐大；
因此砥励，转加精进。
唐陆康成尝任京兆府法曹掾，不避强御。
公退，忽见亡故吏抱案数百纸请押，问曰：公已去世，何得来？
曰：此幽府文簿。
康成视之，但有人姓名，略无他事。
吏曰：皆来年兵刃死者。
有倾。
吏曰：有。
即允之，乃遂读金刚经，日数十遍。
明年，朱衎果反，署为御史，康成叱泚曰：贼臣敢干国士泚震怒，命数百骑环而射之。
康成默念金刚经，矢无伤者。
泚曰：儒以忠信为甲胄，信矣。
康成遂入隐于终南山，竟不复仕。
唐薛严，忠州司马，蔬食长斋，日念金刚经三十遍。
至七十二将终，见幢盖音乐来迎。
其妻崔氏，即御史安俨之姑也，属纩次，见严随幢盖冉冉升天而去，呼之不顾，一家皆闻有异香之气。
任自信，嘉州人，唐贞元十五年，曾往湖南，常持金刚经，洁白无点。
于洞庭湖中，有异物如云冒舟上，俄顷而散，舟中遂失自信，不知所在。
久之，乃凌波而出。
云至龙宫，谒龙王，四五人命升殿念金刚经，与珠宝数十事。
二僧相送出宫，一僧凭附少信，至衡岳观音台绍真师付之，云是汝和尚送来，令转金刚经。
至南岳访僧，果见，云和尚灭度已五六年矣。
洎韦之暮年，为贼辟，谗构，遂摄尉灵池县。
初意县吏迎候，怪其不前，高下远近不差，欲及县郭方灭。
及问县吏，尚未知府帖也。
时文昌念金刚经已五六年，数无虚日，信乎志诚必感，有感必应。
向之道左右，乃经所著迹也。
后辟逆节渐露，诏以袁滋为节度使。
文昌从弟少从军，知左营事，惧及祸，与监军定计，以蜡丸帛书通谋于袁。
忽闻开户而入言不畏者再三，若物投案，暴然有声。
俾烛桦四索，初无所见，向之门扃，已开辟矣。
文昌受持此经十余万遍，征应孔著。
与弘相善。
或谓二人取军情，将不利于刘。
刘大怒，召俱诘之。
弘即刘之甥，因控地叩首大言，刘意稍解。
王某年老股战，不能自辩，刘叱令拉坐，仗三十。
时新造赤棒，头径数寸，固以筋漆，立之不仆，数五六当死矣。
又谓其不敢哭，访兵门卒，即云：大使无恙。
弘素与熟，遂至卧内，问之，云：我读金刚经四十年矣，今方得力。
记初被坐时，见巨手如箕。翕然遮背。
韩旧不好释氏，由此始与僧往来，日自写十纸。
及贵，计数百轴矣。
后在中书，盛暑，有谏官因事见谒，韩方洽汗写经，谏官怪问之，韩乃具道王某事。
唐梁崇义在襄州，未阻兵时，有小将孙咸暴卒，信宿却苏。
忽见沙门曰：地藏语云，若弟子招承，亦自获祐。
咸乃依言，因得无事。
又说对勘时，见一戎王，卫者数百，自外来。
冥王降阶，齐级升殿。
坐未久，乃大风卷去。
又见一人，被考覆罪福，此人常持金刚经，又好食肉，左边有经数千轴，右边积肉成山，以肉多，将入重论。
俄经堆中有火一星，飞向肉山，顷刻销尽，此人遂履空而去。
乃舍去。
地藏王云：彼王当入无间，向来风即业风也。
因引咸看地狱。
及门，烟焰煽赫，声若风雷，惧不敢视。
临视镬汤，跳沫滴落左股，痛入心髓。
地藏令一吏送归，不许漏泄冥事。
及回如梦，妻儿环泣，已一日矣。
遂破家写经，因请出家，梦中所滴处成疮，终身不差。
唐贞元中，荆州天崇寺僧智灯，常持金刚经。
遇疾死，弟子启手犹热，不即入木。
经七日却活，云：初见冥中若王者，以念经故，合掌降阶。因问讯曰：更容上人十年在世，勉出生死。
又问人间众僧中后食薏苡仁及药食，此大违本教。
灯报云：律中有开遮条如何？
云：此后人加之，非佛意也。
今荆州僧众中后无有饮药者。
公安潺陵村百姓王从贵妹未嫁，常持金刚经。
埋已三日，其家覆墓，闻冢中呻吟，遂发视之，果有气。
唐南康王韦皋镇蜀时，有左营伍伯，于西山行营，与同火卒学念金刚经。
性顽，初一日才得题目。其夜堡外拾薪，为蕃骑缚去。
行百余里乃止。
天未明，遂踣之于地，以发系橛，覆以驰罽。寝其上。
此人唯念经题，忽见金一铤，放光止于前。
计行未得十余里，迟明，不觉已至家，家在府东市。
妻儿初疑其鬼。
到家五六日，行营将方申其逃。初韦不信，以逃日与至家日不差，始免之。
初韦不信，以逃日与至家日不差，始免之。
宋衎，江淮人，应明经举。
元和初，至河阴县，因疾病废业，为盐铁院书手，月钱两千，娶妻安居，不议他业。
寝其上。
年余，有为米纲过三门者，因不识字，请衎同去，通管簿书，月给钱八千文。
衎谓妻曰：今数月不得八千，苟一月而致，极为利也。
妻杨氏甚贤，劝不令往，曰：三门舟路，颇为险恶，身或惊危，利亦何救？
至其所，果遇暴风所击，彼群船尽没。
唯衎入水，扔得粟藁一束，渐漂近岸，浮藁以出，乃活，余数十人皆不救。
因抱藁以谢曰：吾之微命，尔所赐也，誓存没不相舍。
遂抱藁疾行数里，有孤姥鬻茶之所，茅舍两间，遂诣宿焉，具以事白。
及明旦，于屋南曝衣，解其藁以晒，于藁中得一竹筒。开之，乃金刚经也。
衎感泣请归，姥指东南一径曰：但寻此去，校二百里，可以后日到家也。
便放回。
及问兄弟妻子存亡。
杨氏怪之，衎乃出经，杨媛涕泣，拜礼顶戴。
衎曰：用何以为记？
曰：写时，执笔者误罗汉字，空维上无四，遂诣护国寺禅和尚处请添。和尚年老眼昏，笔点过浓，字皆昏黑。
但十日来，不知其所在。
衎更呜咽拜其妻，每日焚香礼经于净室，乃谓杨媛曰：河滨之姥，不可忘也。
诘于牧竖，曰：比水涨无涯际，何有人鬻茶？
复云：路亦并无，乃神化也。
数岁，相国郑公絪为东都留守，乃召衎及杨媛往，问其本末。
故岳州刺史丞相弘农公因睹其事，遂叙之，名曰杨媛徵验。
唐元和初，汉州孔目典陈昭，因患病，见一人著黄衣至床前云：赵判官唤尔。
昭问所因，云：至自冥间，刘辟与窦悬对事，要召为证。
昭如言。
昭即留坐，逡巡又一人手持一物如球胞，前吏怪其迟，答曰：只缘此，候屠行开。
因笑谓昭曰：君勿惧，取生人气，须得猪胞，君可面东侧卧。
昭依其言，不觉已随二吏行，路甚平。可十里余，至一城，大如府城，甲士守门。
及入，见一人怒容可骇，即赵判官也，语云：刘辟败东川，窦悬捕牛四十七头，送梓州，称准刘辟判杀。
辟又云：先无牒。
君为孔目典，合知事实。
未及对，隔壁闻窦悬呼：陈昭何在？
昭乃具说杀牛实奉刘尚书委曲，非牒也，纸是麻，见在汉州莱私房架上。
即令吏领昭至汉州取之，门馆扃锁，乃于节窍中出入。委曲至，辟乃无言。
赵语昭：尔自有一过知否？
窦悬所杀牛，尔取一牛头。
昭未及答，赵曰：此不同人间，不可假也。
须臾，见一卒挈牛头而至，昭即恐惧求救。
因谓昭曰：尔有何功德？
昭即自陈：曾设若干斋，画佛像。
赵云：此来生福耳。
昭又言：曾于表兄家读金刚经。
赵曰：可合掌请。
见黄袱箱经自天而下，住昭前，昭取视之，即表兄所借本也，褾有烧处尚在。
又合掌，其经即灭。
赵曰：此足以免。
令昭往一司。曰生录，按检出修短。
昭闻惆怅。
即骑乃活，死半日矣。
唐大和三年，李同捷阻兵沧景，帝命李祐统齐德军讨之。
初围德州城，城坚不拔。
翌日又攻之，自卯至未，伤十八九，竟不能拔。
时有齐州衙内八将官健儿王忠干，博野县人，长念金刚经，积二十余年，日数不缺。
其日，忠干上飞梯，将及堞，身中箭如猬，为卯木击落。
同火卒曳出羊马城外，置之水濠里岸。
忠干即死，如梦，至荒野，遇大河，欲渡无因，仰天哭。
忽闻人语声，忠干见一人，长丈余，疑其神人，因求指营路。
其人云：尔莫怕，我令尔可得渡此河。
忠干拜之，才头低未举，神人把腰，掷之空中，久方著地。
忽如梦觉，闻贼城上交二更。
乃举身强行，百余步却倒，复见向人持刀叱曰：起起忠干惊惧，走一里余，坐歇，方闻本军喝号声，遂及本营。
访同火卒，方如其身死水濠岸里，即是梦中所过的河也。
王偁家于晋州，性顽鄙。
唐元和四年，其家疾疫，亡者十八九，唯偁偶免。
方疾，食狗肉，目遂盲，不知医药，唯祷鬼神，数年无报。
忽有一异僧请饭，谓曰：吾师之文，有金刚经，能排众苦，报应神速，居士能受之乎？
偁辞愚，又无目，固不可记。
偁从其言，得七卷，请僧诵之。
数日，梦前僧持刀决其目，乃惊寤，觉有所见，久而遍明，数月如旧。
偁终身转经不替。
有女居别院，中宵忽见神人，惊悸而卒，颜色不改。
其夫严讷自秦来，至苍湖，恍惚见其妻行水上而至。
讷骇异之。
讷惊问之，妻泣曰：某已亡矣，今鬼也。
久而访僧，都不复见。
葬在此堂内西北柱下，可为写金刚经，令僧转读，于其所祠焉，小娘子必当还也。
讷拜谢，疾往郡城。
明日到，具白元一，写经，速令读之。
七遍，女乃开目，久之能言，愧谢其夫曰：兹堂某柱下，有王将军枯骨，抱一短剑，为改葬之，剑请使留，以报公德。
发之果验，遂改瘗，留其剑。
元一因写经数百卷，以施冥寞。
鱼万盈，京兆市井粗猛之人。
唐元和七年，其所居宅有大毒蛇，其家见者皆惊怖。
万盈怒，一旦持巨棒，伺其出，击杀之，烹炙以食，因得疾，脏腑痛楚，遂卒，心尚微暖。
七日后苏，云：初见冥使三四人追去，行暗中十余里，见一人独行，其光绕身，四照数尺，口念经。
使者不敢进，渐失所在。
久之，至其家，万盈拜谢曰：向不遇至人，定不回矣。
其人授以金刚经，念得遂还。
及再生，持本重念，更无遗缺，所疾亦失。
因断酒肉，不复杀害，日念经五十遍。
于李回举进士，唐元和八年，下第将归。
有僧劝曰：郎君欲速及第，何不读金刚经？
遂日念数十遍。
十余里至一村舍，戏笑甚喧，引入升堂，见五六人皆女郎。
李回虑是精怪，乃阴念经，忽有异光自口出，群女震骇奔走。
俄有大蛇从塔中出，举首遍视，经终而毙。
但闻腥秽之气，盖狐狸所定，榛棘满目，李回茫然，不知所适。
俄有白犬，色逾霜雪，似导李回前行，口中有光，复照路，逡巡达本所。
后至数万遍。
唐强伯达，元和九年，家于房州，世传恶疾，子孙少小，便患风癞之病，二百年矣。
伯达才冠便患，嘱于父兄：疾必不起，虑贻后患，请送山中。
父兄裹粮送之岩下，泣涕而去。
绝食无几，忽有僧过，伤之曰：汝可念金刚经内一四句偈，或脱斯苦。
伯达既念，数日不绝。
方昼，有虎来，伯达惧甚，但瞑目至诚念偈。
虎乃遍舐其疮，唯觉凉冷，如傅上药，了无他苦，良久自看，其疮悉已干合。
僧即于山边，拾青草一握以授，曰：可以洗疮，但归家，煎此以浴。
乃呜咽拜谢。
僧抚背而别。
及到家，父母大惊异，因启本末。
身体鲜白。都无疮疾。
从此相传之疾遂止，念偈终身。
好酒，多是非，为众僧所恶。
其迹类惟恭，为一寺二害。
因他故出，去寺一里，逢五六人，年少甚都，衣服鲜洁，各执乐器，如龟兹部，问灵岿：惟恭上人何在？
及晚回，入寺闻钟声，惟恭已死。
因说向来所见。
其日，合寺闻丝竹声，竟无乐人入寺。
当时名僧云：惟恭盖承经之力，生不动国，亦以其迹勉灵岿也。
灵岿感悟，折节缁门。
唐元和中，严司空绶在江陵时，岑阳镇将王淝，常持金刚经。
因使归州勘事，回至咤滩，船破，五人同溺。
淝初入水，若有人授竹一竿，随波出没，至下牢镇，著岸不死。
视手中物，乃金刚经也。
咤滩至于下牢镇三百余里。
董进朝，唐元和中入军，时宿直城东楼上。
一夕月明，忽见四人著黄从东来，聚立城下，说己姓名，状若追捕。
因相语曰：董进朝常持金刚经，以一分功德祝庇冥司，我辈蒙惠，如何杀之？
须枉命相待。若此人他去，我等无所赖矣。
其一人云：董进朝对门有一人，同年同姓，寿根相埒，可以代矣。
因忽不见，进朝惊异之。
及明，闻对门哭声，问其故，死者父母云：子昨宵暴卒。
进朝感泣说之，因为殡葬，供养其母。
后出家，法名慧通，住兴元寺。
康仲戚，唐元和十一年往海东，数岁不归。其母唯一子，日久忆念。
僧曰：但持金刚经，儿疾回矣。
母不识字，令写得经，乃凿屋柱以陷之，加漆其上，晨暮敬礼。
一夕，雷霆大震，拔此柱去。
母问之，仲戚曰：海中遇风，舟破坠水，忽有雷震，投此木于波上，某因就浮之，得至岸。
某命是其所与，敢不尊敬母惊曰：必吾藏经之柱。
即破柱得经，母子常同诵念。
吴可久，越人，唐元和十五年居长安，奉摩尼教。
妻王氏，亦从之。
岁余，妻暴亡，经三载，见梦其夫曰：某坐邪见为蛇，在皇子陂浮图下，明旦当死，愿为请僧，就彼转金刚经，冀免他苦。
梦中不信，叱之。妻怒，唾其面。
惊觉，面肿痛不可忍。
妻复梦于夫之兄曰：园中取龙舌草，捣傅立愈。
诘旦，兄弟同往，请僧转金刚经。
可久归佛，常持此经。
唐开行立，陕州人，不识字。
长庆初，常持金刚经一卷随身，到处焚香拜礼。
忽驮货出同州，遇十余贼，行立弃货而逃。
不五六十斤，贼举之，竟不能动。
对曰：中有金刚经，恐是神力。
请其去，誓不作贼，受持终身。
唐江陵开元寺般若院僧法正，日持金刚经三七遍。
长庆初，得病卒。
至冥司，见若王者，问师生平作何功德。
答曰：常念金刚经。
乃揖上殿，登绣座，念经七遍。
侍卫悉合掌，阶下考掠论对，皆停息而听。
因随吏行数十里，至一大坑，吏因临坑，自后推之，若陨空焉。
死已七日，惟面不冷。
荆州僧常靖亲见其事。
唐石首县，有沙弥道荫，常念金刚经。
长庆初，因他出夜归，中路忽遇虎，吼掷而前。
沙弥知不免，乃闭目坐，默念金刚经，心期救护。
及曙，村中人来往，虎乃去。视其蹲处，涎流于地。
何曰：我得诵经之力，誓不言于人。
唐长庆中，于郪县佣力自给。
常以邑人有疾，往省之，见写金刚经，龙义无故毁弃而止绝之。
勾龙义，间州俚人。
仅五六年，忽闻邻人有念是经者，惕然自责曰：我前谤真经，得此哑病。
仅五六年，忽闻邻人有念是经者，惕然自责曰：我前谤真经，得此哑病。今若悔谢，终身敬奉，却能言否。
数日，偶行入寺，逢一老僧，礼之。僧问何事，遂指口中哑。
僧遂以刀割舌下，便能语。
正如邻人之声。
壁画须菩提，指曰：此是也。
乃写经，画须菩提像，终身礼拜。
赵安，成都人，唐大和四年，常持金刚经，日十遍。
会蛮寇退归，安于道中见军器，辄收置于家，为仇者所告。
到节帅厅，枷杻自解。
乃诘之，安曰：某不为盗，皆得之巷陌，每读金刚经，恐是其力。
及过次，忽于安名下书一放字，后即云余并准法，竟不知何意也。
及还，洗浴礼经，开匣视之，其经揉裂折轴，若壮夫之拉也。
妻曰：某忽闻匣中有声，如有斫扑。
乃安被考讯之时，无差失也。
何轸以鬻贩为业。
妻刘氏，少断酒肉，常持金刚经。
先焚香像前，愿年止四十五，临终心不乱，先知死日。
至唐大和四年冬，四十五矣，悉舍资装供僧，欲入岁，遍别亲故。
何轸以为病魅，不信。
至岁除日，请僧授入关，沐浴更衣，独处一室，趺坐高声念经，及辨色悄然。儿女排室看之，已卒，顶热灼手。
轸以僧礼塔葬，在荆州北部。
蜀左营卒王殷，常读金刚经，不茹荤饮酒。
琚都不谕。
为赏设库子，前后为人误累，合死者数四，皆非意得免。
至唐大和四年，郭钊镇蜀。郭性严急。
王殷因呈锦缬，郭嫌其恶弱，令袒背，将毙之。
郭有蕃狗，随郭卧起，非使宅人，逢之辄噬。
忽吠声，立抱王殷之背，驱逐不去。
郭异之，怒遂解。
唐大和五年，汉州什邡县百姓王翰，常在市日逐小利。
忽暴卒，经三日却活，云：冥中有十六人同被追，十五人散配他处，翰独至一司。
见一青衫少年，称是己侄，为冥官厅子，遂引见推典。
又云是己兄，貌皆不类。
其兄语云：有冤牛一头，诉尔烧畬，枉烧杀之，又曾卖竹与杀狗人作箜篌，杀狗二头，狗亦诉尔。
尔今名未注死籍，尤可以免，为作功德。
翰欲为设斋，及写《法华经》、《金光明经》，皆曰：不可。
年七十，常持金刚经。
及活，遂舍业出家。
宁勉者，云中人，年少有勇气，善骑射，能以力格猛兽，不用兵仗。
北都守健其勇，署为衙将，后以兵四千军于飞狐城。
时蓟门帅骄悍，弃天子法，反书闻阙下。唐文宗皇帝，诏北都守攻其南。
尽皆惊拜。
不然，旦暮拔吾城，吾不忍父子兄弟尽血贼刃下，悔宁可及。虽天子神武，安能雪吾冤乎？
勉自度兵少，固不能折蓟师之锋，将听邑人语，虑得罪于天子；
欲坚壁自守，又虑一邑之人悉屠于贼手。
忧既甚而策未决，忽有谍者告曰：贼尽溃矣有弃甲在城下，愿取之。
勉即登城坦望，时月明朗，见贼兵驰走，颠踬者不可数，若有大兵击其后。
勉大喜，开邑门，纵兵逐之，生擒数十人，得遗甲甚多。
先是勉好浮图氏，常阅佛书金刚经，既败蓟师，擒其虏以讯焉。
虏曰：向夕望见城上有巨人数四，长二丈余，雄俊可惧，怒目呿吻，袒荡执剑。蓟人见之，惨然汗栗，即走避。
又安有斗心乎勉悟巨人乃金刚也，益自奇之。
勉官御史中丞，后为清塞副使。
邛州人。
至唐大和四年，郭钊镇蜀。
仓有厅事面江，甚为胜概，乃设佛像，而读经其中。
六月九日，江水大涨，惟不至此厅下，勤读诵益励。洎水退，周视数里，室屋尽溺，唯此厅略不沾渍，仓亦无伤。
唐大和七年冬，给事中李石为太原行军司马，孔目高涉因宿使院。
咚咚鼓起时，诣邻房，忽遇一人，长六尺余，呼曰：行军唤尔。
不觉向北，约行数十里，至野外，渐入一谷底，后上一山，至顶四望，邑屋尽在眼下。
其中人多朱绿，当按者似崔行信郎中，判云：付司对。复至一处，数百人露坐，与猪羊杂处。
领至一人前，乃涉妹婿杜则也，逆谓涉曰：君初得书手时，作新人局，遣某买羊四口，记得否？
今被相责，意甚苦毒。
倏忽又见一处，露架方梁，梁上钉大铁环，有数百人，皆持刀，以绳系人头，牵入环中，刳剔之。
涉惧走出，但念金刚经。
倏忽，逢旧相识杨演云：李说尚书时，杖杀贼李英道为劫贼事，已于诸处受生三十年，今却诉前事，君常记得否？
涉辞己年幼，不省。
又遇旧典段怡，先与涉为义兄弟，逢涉云：弟先念金刚经，莫废忘否？
向来所见，未是极苦处，勉树善业，今得还，亦经之力。
我是须菩提。
因送至家，如梦，死已经宿，向拓处数日青肿。
唐开成三年七月十五日暴亡。
初见四人来捉，行半日，至大江，甚阔，度深三尺许，细看尽是脓血，便小声念金刚经。
使者色变。
入城，见胡僧长八尺余，骂使者曰：何不依帖？
及领见王，僧与对坐，曰：张政是某本宗弟子，被妄领来。
王曰：待略勘问。
见使者四人，皆著大枷。
僧自领政出城，不见所渡之水。
僧曰：吾是汝所宗和尚，汝识我否？
乃知是持经之力，再三拜礼。
僧曰：弟子合眼。
僧以仗一击，不觉失声，乃活。
死已三日，唯心上暖。
唐李琚，成都人。
大中九年四月十六日忽患疫疾，恍惚之际，见一人自称行病鬼王。骂琚云：抵犯我多，未领汝去。
明日复共三女人同来，速设酒食，皆我妻也。
琚亦酬酢曰：汝何得三妻？
但闻呵叱啾啷，不睹人也。
却行次，忽被风吹去，住足不得，乃至一大山，见江海无涯，人畜随琚立岸边，不知所向。
良久，有黄衫人问曰：公是何人？
随我来。
才四五步，已见江山甚远。
又问：作何善事？
若无，适已于水上作猪羊等也，细说恐王问。
琚云：在成都府，曾率百余家于净众寺造西方功德一堵，为大圣慈寺写大藏经，已得五百余卷，兼庆赞了。
人皆礼敬。
约五十里，见一大城，入门数里，见殿上僧长六七尺，语王云：此人志心造善，无有欺谄。
王诘黄衫人，如何处得文帖，追平人来。
答云：山下见领来，无帖追。
便见所作功德在殿上，碑记分明，石壁造广利方在后。
六七日已来放归，凡过十二处，皆云王院，悉有侍卫，总云与写一卷金刚经。
遂到家，使人临别执手，亦曰：乞一卷金刚经。
便觉头痛，至一塔下，闻人云：我是道安和尚，作病卓头两下，愿得尔道心坚固。
遂醒，见观音菩萨现头边立笑，自此顿寤。
妻儿环哭云：没已七日，唯心上暖。
写经与所许者，自诵不怠。
唐光化中，至泥溪，遇一女人，著绯衣，挈二子偕行，同登山岭。
行人相驻叫噪，见是赤狸大虫三子母也。
逡巡，与韦分路而去，韦终不觉，是持经之力也。
唐元初，九江人，贩薪于市。
晚归江北，中流风浪大起，同涉得俱没，唯初浮于水上，即漂南岸。
群舟泊者，悉是大商，见初背上光高数尺，意其贵人。既得活，争以衣服遗之，及更召以与饭，语渐熟，乃知村叟。
因诘光所自，云：某读金刚经五十年矣，在背者经也。
前后厄难，无不获免，知是经之力也。
尝有一军将衙参不到，崔大怒，令就衙门处斩。
其军将就戮后，颜色不变，众咸惧之。
是夜三更归家，妻子惊骇，谓是鬼物。
军将曰：初遭决斩时，一如醉睡，无诸痛苦。
中夜，觉身倒街中，因尔还家。
妻子罔知其由。
军将云：素无幻术，自少读金刚经，日三遍，昨日诵经，所以过期。
崔问记得斩时否，云：初领到戟门外，便如沉醉，都不记斩时。
崔又问所读经何在，云：在家锁函子内。
毁锁，见经已为两断。
崔大惊自悔，慰安军将，仍赐衣一袭，命写金刚经一百卷供养。
盖军将衙门就法并斩断经之像，至今尚存。
唐内臣姓杨，忘其名，复恭之弟也。
陷秦宗权、鹿晏洪、刘臣容贼内，二十余年，但读金刚经，虽在城中，未尝废。
会宗权男为襄阳节度使，杨为监军使，杨因人心危惧，遂诱麾下交赵德言攻杀宗权男，发表举德言为节度使。
由是军府稍定，民复旧业矣。
杨于课诵之功，益加精励。
尝就牙门外柳树下，焚香课诵之次，欻有金字金刚经一卷，自空中飞下，杨拜捧而立，震骇心目：得非信受精虔，获此善报也故陷于贼党二十年间，终能枭巨盗，立殊勋，克保福禄者，盖佛之冥祐也。
唐宋汶牧黄州日，秦宗权阻命作乱，将欲大掠四境。
蔡州有念金刚经行者，郡人咸敬之，宗权差为细作，令入黄州探事。
行者至黄州，未逾旬，为人告败。
宋汶大怒，令于军门集众决杀。
忽报有加官使到，将校等上言，方闻喜庆，不欲遽行杀戮，由是但令禁锢。
逾月，使臣不到，又命行刑。
出狴牢次，报使入境，复且停止。
使已发，引出就刑，值大将入衙，见之，遽白于宋曰：黄州士马精强，城垒严峻，何惧奸贼窥觇？
细作本非恶党，受制于人，将军曲贷性命，足示宽恕。
汶然之，命髡发负钳，缘化财物，造开元新寺。
寺宇将就之一夜，梦八金刚告日：负钳僧苦行如此，缔构既终，盍释其钳，以旌善类。
汶觉大异之，遂令释钳，待以殊礼。
尝贾贩外国，夕宿于海岛，众商利其财，共杀之。盛以大笼，加巨石，并经沉于海。
平明，众商船发。
而夜来所治之岛，乃是僧院，其院僧每夕，则闻人念金刚经声，深在海底。僧大异之，因命善泅者沉于水访之，见一老人在笼中读经，乃牵挽而上。
僧问其故，云：被杀，沉于海，不知是笼中，忽觉身处宫殿，常有人送饮食，安乐自在也。
众僧闻之，悉普加赞叹，盖金刚经之灵验。
遂投僧削发，出家于岛院。
西晋蜀郡沙门静生，出家以苦行致称，为蜀三贤寺主，诵法华经。
每诵经时，常感虎来蹲前听，诵讫乃去。
又恒见左右有四人为侍。
年虽衰老，而精勤弥励，遂终其业云。
声绝即死。
少出家，止河阴白马寺。
蔬食布衣，诵法华经，又释达经旨，亦为人解说。
常于夜中，忽闻扣户云：欲请法师九旬说法。
邃不许。
而犹是睡中，觉己身已在白马岛神祠中，并一弟子，日日密往，余无知者。
后寺僧经祠前过，见有两高座，邃在北，弟子在南，如有讲说声。
又闻有奇香之气，于是道俗共传神异。
至夏竟神送白马一疋，白羊五头，绢九十疋。咒愿毕，于是遂绝。
宋释慧庆，广陵人，出家止庐山寺。
学通经律，清洁有戒行，诵法华经十地思、益维摩，每夜吟诵，常闻空中有弹指赞叹之声。
曾于大雷遇风涛，船将覆没，庆惟诵经不辍。觉船在浪中，如有人牵之，倏忽至岸。
于是笃励，弥复精勤矣。
宋罗玙妻费氏者，宁蜀人，父悦为宁州刺史。
费少而敬信，诵法华经数年，勤至不倦。
后得病，忽苦心痛，阖门惶惧，属纩待时。
费心念：我诵经勤苦，宜有善祐，庶不遂致死也。
一堂男女婢仆，悉睹金光，亦闻香气。
玙从妹于时省疾床前，亦具闻见。
于是大兴信悟，虔戒至终，每以此端进化子侄焉。
公府辟不就，精进典籍，乡党称名，年三十五。
宋太始五年七月十三日夜半，忽心痛而死，心上微暖。身体屈伸。
说初死时，有二人乘黄马，从兵二人，但言捉将去。
二人扶两腋东行，不知几里，便见大城，如锡铁崔嵬。
主吏著皂单衫，将泰名在第三十。
山龙又称南无佛。
复将南入黑门，一人绛衣，坐大屋下，以次呼名前，问生时所行事，有何罪过；行功德，作何善行。
言者各各不同。
主者言：许汝等辞。
恒遣六师督录使者，常在人间，疏记人所作善恶，以相检校。
人死有三恶道，杀生祷祠最重。
奉佛持五戒十善，慈心布施，生在福舍，安稳无为。
断问都竟，使为水官监作吏，将千余人，接沙著岸上，昼夜勤苦啼泣，悔言生时不作善，今堕在此处。
后转水官都督，总知诸狱事，给马，东到地狱按行。
复到泥犁地狱，男子六千人，有火树，纵广五十余步，高千丈，四边皆有剑，树上然火，其下十十五五，堕火剑上，贯其身体。
云：此人咒诅骂詈，夺人财物，假伤良善。
见二人赍文书来，敕狱吏，言有三人，其家事佛，为有寺中悬幡盖烧香，转法华经咒愿，救解生时罪过。
见大殿，珍宝耀日，堂前有二狮子并伏，负一金玉床，云名狮子之座。
见一大人，身可长丈余，姿颜金色，项有日光，坐此床上。
泰问吏何人，吏曰：此名佛，天上天下度人之师。
便闻佛言：今欲度此恶道中及诸地狱人皆令出。
应时云有万九千人，一时得出，地狱即空。
见呼十人，当上生天，有车马迎之，升虚空而去。
复见一城，云：纵广二百余里，名为受变形城。
云：生来不闻道法，而地狱考治已毕者，当于此城，受更变报。
入北门，见数千百土屋，中央有大瓦屋，广五十余步。
下有五百余吏，对录人名，作善恶事状，受是变身形之路，从其所趋去。
杀者云当作蜉蝣虫，朝生夕死；
若为人，常短命。
偷盗者作猪羊身，屠肉偿人。
淫逸者作鹄鹜蛇身。
恶舌者作鸱鴸鸺鹠，恶声，人闻皆咒令死。
抵债者为驴马牛鱼鳖之属。
大屋下有地房北向，一户南向，呼从北户，又出南户者，皆变身形作鸟兽。
又见一城，纵广百里，其瓦屋安居快乐，云：生时不作恶，亦不为善，当在鬼趣千岁，得出为人。
又见一城，广有五千余步，名为地中。
罚谪者，不堪苦痛，男女五六万，皆裸形无服，饥困相扶，见泰叩头啼哭。
卿无罪，故相挽为水官都督。不尔，与狱中人无异。
泰问人生何以为乐，主者言：唯奉佛弟子，精进不犯禁戒为乐耳。
又问：未奉佛时，罪过山积；
今奉佛法，其过得除否？
曰：皆除。
使开滕检年纪之籍，云：有算三十年，横为恶鬼所取，今遣还家。
由是大小发意奉佛，为祖及弟，悬幡葢，诵法华经作福也。
前齐永明中，杨都高座寺释慧进者，少雄勇游侠。
年四十，忽悟非常，因出家，蔬食布衣，誓诵法华，用心劳苦，执卷便病。
常诵法华，欲写其经，无人同志，如此积年。
贼来索物，进示经钱，贼惭而退。
尔后遂成百部，故病亦愈。
诵经既广，情愿又满，回此诵业，愿生安养。
闻空中告曰：法愿已足，必得往生。
无病而卒，八十余矣。
齐武帝时，东山人握土见一物，状如两唇，其中舌，鲜红赤色。
以事奏闻，帝问道俗。
沙门法尚曰：此持法华者亡相不坏也。
诵满千遍，其验征矣。
乃集持法华者，围绕诵经，才发声，其唇舌一时鼓动。
诏石函缄之。
齐释弘明，会稽山阴人也。
少出家，贞苦有戒节，止山阴云门寺。
诵法华，习禅定，精勤礼忏，六时不辍。
每旦则水瓶自满实，感诸天童子，以为给使也。
每明坐禅，虎常伏于室内。
后魏末，齐州释志湛者，住太山北邃谷中衔草寺。
省事少言，人鸟不乱，恒诵法华。
将终时，神僧宝志谓梁武帝曰：北方衔草寺须陁洹圣僧，今日灭度。
两手各舒一指，有梵僧云：斯初果人也。
众为立塔表焉。
后魏范阳五侯寺僧，失其名，诵法华为常业。
初死，权殓堤下，后改葬，骸骨并枯，唯舌不坏。
雍州有僧诵法华，隐白鹿山，感一童子供给。
及死，置尸岩下，余骸并枯，唯舌不朽。
唐润州摄山栖霞寺释智聪，尝住扬州安乐寺。
大业之乱，思归无计，隐江荻中，诵法华经，七日不食。
山龙曰：诵法华经，日两卷。
恒有虎绕之，聪曰：吾命须臾，卿须可食。
虎忽发言曰：造天立地，无有此理。
忽有一老翁，榜舟而至，翁曰：师欲渡江至栖霞寺，可即上船。
四虎一时泪流，聪曰：尔与我有缘也。
于是挟四虎利涉，既达南岸，船及老人，不知所在。
聪领四虎往栖霞舍利塔西，经行坐禅，众徒八十，咸不出院，若有所事，一虎入寺鸣号，以为恒式。
聪至贞观中迁化，年九十九矣。
唐昙韵禅师，定州人。
隋末丧乱，隐于离石北山。
忽有书生来诣之，仍以写经为请。
禅师大欢喜，清旦食讫，澡浴，著净衣，入净室，受八戒，口含旃檀，烧香悬幡，寂然抄写，至暮方出。
书生告去，送至门，忽失所在。
禅师持诵，曾无暂废。
后遭胡贼，仓卒逃避，方箱盛其经，置高岩上。
经年贼败，乃寻经，于岩下获之。
中箱糜烂，应手灰灭，拨朽见经，如旧鲜好。
唐李山龙，冯翊人，左监门校尉。
武德中，暴亡而心不冷，家人未忍殡殓。
至七日而苏。
自说云：当死时，见被收录，至一官署，甚广大。
庭前有数千囚人，枷锁杻械，皆北面立。
山龙诺。
王曰：汝身作何善业？
王曰：大善，可升阶来。
北间有高座，王曰：可升座诵经。
王即起立，山龙坐讫，王乃向之而坐。
山龙开经曰：妙法莲华经序品第一。
王曰：请法师下。
王曰：君诵经之福，非唯自利，众因闻经，皆已获免，岂不善哉今放君还。
谓吏曰：可将此人历观诸狱。
吏即引东行百余步，见一铁城，甚广大，城旁多小窗，见诸男女，从地飞入窗中，即不复出。
山龙怪问之，吏曰：此是大地狱，中有分隔，罪计各随本业，赴狱受罪耳。
山龙闻之悲惧，称南无佛，请吏求出院。见有大镬，火猛汤沸，旁有二人坐卧。
吏谓山龙曰：官府数移改，今王放君去，可白王请抄。
若不尔，恐他官不知，更复追录。
独存其命。
出门，有三人谓之曰：王放君去，各希多少见遗。
吏谓山龙曰：彼三人者，是前收录使人。
山龙惶惧谢曰：愚不识公，请至家备物，但不知何处送之。
吏送归家，见亲眷哀哭，经营殡具，山龙至尸旁即苏，曰：以纸钱束帛并酒食，自于水边烧之。
忽见三人来谢曰：愧君不失信，重相赠遗。
苏长，武德中，为巴州刺史。
赴任，至嘉陵江，风浪覆舟，溺其家六十余人。
唯一妾常读法华经，水入船中，妾头戴经函，誓与俱溺，随波泛滥。
唐武德时，河东有练行尼法信，常读法华经。
访工书者一人，数倍酬直，特为净室，令写此经。
龙门僧法端尝集大众讲法华经，以此尼经本精定，遣入请之，尼固辞不许。
法端责让之，尼不得已，乃自送付。
法端等开读，唯见黄纸，了无文字。
法端等惭惧，即送还尼。
尼悲泣受，以香水洗函，沐浴顶戴，绕佛行道，七日夜不暂休息。
既而开视，文字如初。
故知抄写深加洁净，比来无验，只为不勤敬也。
唐冀州封丘县，有老母姓李，年七十，无子孤老，唯有奴婢两人。
家镇沽酒，添灰少量，分毫经纪。
贞观年中，因病死，经两日，凶器已具，但以心上少温，及苏说云：初有两人，并著赤衣，门前召出，云有上符遣追，便即随去。
行至一城，有若州郭，引到侧院，见一官人，衣冠大袖，凭案而坐，左右甚多，阶下大有著枷锁人，防守如生。
官府者遣问老母：何因行滥沽酒，多取他物？
老母具言：酒使婢作，量亦是婢。
经已付钱一千文与隐师。
即遣追婢，须臾婢至，即笞四十放还。
乃语老母云：放汝七日去，经了当来，得生善处，遂尔得活。
勘校老母初死之时，婢得恶逆，久而始苏，腹皆青肿，盖是四十杖迹。
隐禅师者，本是客僧，配寺顿丘，年向六七十，自从出家，即头陀乞食，常一食斋，未尝暂辍，远近大德，并皆敬慕。
老母病死之夜，隐师梦有赤衣人来问，梦中答云：造经是实。
还见往者二人来前，母曰：使人已来，并皆好住。
隐师见存，道俗钦敬。
唐绛州南孤山隐泉寺沙门彻禅师，曾行，遇癞人在穴中。
彻师引出山中，为凿穴给食，念诵法华经。
素不识字，加又顽鄙，句句授之，终不辞倦。
诵经向半，梦有教者，后稍聪悟，已得五六卷。
疮渐觉愈，一部了，须眉平复，容色如故。
经云：病之良药。
斯言验矣。
忽闻有诵法华经者。其声纤远。
时星月回临，四望数十里，阒然无睹。
明夕，俱于蓝溪听之，乃闻经声自地中发，于是以标表其所。
明日穷表下，得一颅骨，在积壤中，其骨槁然，独唇吻与舌，鲜而且润，遂持归寺，乃以石函置于千佛殿西轩下。
自是每夕，常有诵法华经声在石函中，长安士女，观者千数。
后新罗僧客于寺，仅岁余，一日寺僧尽下山，独新罗僧在，遂窃石函而去。
寺僧迹其往，已归海东矣，时开元末年也。
唐释道俗者，不测所由，止醴泉山原，诵法华经为业，乃至遍数千。
贞观中，因疾将终，告友人慧廓禅师曰：此虽诵经，意望有验。
若舌朽灭，知诵无功，若舌如初，为起一塔，庶生俗信。
至十一年，依言发之，身肉都尽，唯舌不朽。
一县士女，咸共赞叹，乃函盛舌本，起塔于甘谷岸上。
唐郊南福水之阴有史村，史阿誓者，诵法华经，职充令史，往还步涉，未尝乘骑，以依经云，哀愍一切故也。
病终本邑，香气充村，道俗惊怪，而莫测其缘。
还葬山中。
忽闻有诵法华经者。
唐并州石壁寺，有一老僧，禅诵为业，精进练行。
贞观末，有鹆巢其房楹上，哺养二雏。
法师每有余食，恒就巢哺之。鹆雏后虽渐长，羽翼未成，因学飞，俱坠地死，僧收瘗之。
经旬后，僧夜梦二小儿曰：某等为先有小罪，遂受鹆身，比来日闻法师诵法华，既闻妙法，得受人身，儿等今于此寺侧十余里某村姓名家，托生为男，十月之外，当即诞育。
僧乃依期往视之，见此家妇，果同时诞育二子。
因为作满月，僧呼为鹆儿，并应之曰：唯。
晋窦傅者，河内人。
永和中，并州刺史高昌、冀州刺史吕护各权部曲，相与不和。
傅为昌所用，作官长。
护遣骑抄击，为所俘执，同伴六七人，共系一狱，锁械甚严，克日当杀之。
傅谓山曰：今困厄，命在漏刻，何方得相救？
山曰：若能至心归请，必有感应。
傅先亦颇闻观世音，及得山语，遂专心属念，昼夜三日，至诚自归。
唯宜劝念观世音，庶获免耳。
行四五里，天明，不敢复进，共逃隐一林中。
须臾，护觉失囚，人马络绎，四出寻捕，焚草践林，无不遍至。唯傅所隐一亩许地，终无至者，遂得免还。
乡里敬信异常，咸信奉佛法，遁山后过江，为谢居士敷具说其事焉。
晋周珰，会稽剡人也，家世奉法。
珰年十六。
便蔬食诵经，正月长斋竟，延僧设八关斋，及请其师竺佛密、支法阶，佛密令持小品，斋转读。
三日僧赴斋，忘持小品。
至中食毕，欲读经，方忆，甚惆怅。
珰家在坂怡村，去寺三十里，无人遣取。
至人定烧香毕，本家恨不得经，密益踧躇。
珰愕然心喜，开门，见一年少，著单衣夹，先所不识，又非时人，疑其神异，便长跪受经。
比出不复见，香气满宅，既而视之，乃是密经也，道俗惊喜。
密经先在厨中，缄钥甚谨，还视其钥，俨然如故。
于是村中十余家，咸皆奉佛。
珰遂出家，字昙嶷，讽诵众经二十万言。
晋兴宁中，沙门竺法义，山居好善，住在始宁保山。
昼眠，梦见一道人来候其病，因为治之，刳出肠胃，湔洗脏腑，见有结聚不净物甚多。洗濯毕，还纳之，语义曰：汝病已除。
梦觉，众患豁然，寻得复常业。
故其经云：或现沙门梵志之象。
意者义公梦其是乎义以太原七年亡，宋尚书令傅亮撰其事迹。
亮自云：其先君与义游，义每说其事，辄凛然增肃焉。
晋琅琊王珉，其妻无子，尝祈观世音云乞儿。
珉后路行，逢一胡僧，意甚悦之。
僧曰：我死，当为君作子。
故小名阿练，叙前生时，事事有验。
晋有竺长舒者，本天竺人，专心诵观音经为业。
后居吴中，于邑内遭火，屋宇连栋，薨檐相继，火至皆焚。
长舒家正住下，分意烧毁，一心念观世音。
欲至舒家，风回火灭，合县惊异之。
讶其灵应，到后夜风急，少年以火投屋，四投皆灭。
少年嗟感，至明，乃叩头首过。
舒云：我无神力，常以诵观世音为业，每有事，恒得脱免。
潘道秀，吴郡人，年二十余，尝随军北征。
既而军小失利，秀窜逸被掠，经数处作奴，俘虏异域，欲归无因。
崇虑望穷尽，唯洁心念观世音。
不觉安行，乃得还路，遂归本土。
晋栾荀，不知何许人也。
先从征卢循，值小失利，船舫遭火垂尽，贼亦交逼，正在中江，风浪骇目，荀恐怖分尽，尤念观世音。
俄见江中有一人，挺然孤立，腰与水齐。
晋张崇者，京兆杜陵人也。
年少奉法，太元中，苻坚既败，长安百姓千有余家，南走归晋，为镇戎所拘，谓为游寇。
崇与同等五人，手足杻械置坑中，埋筑至腰，各相去二十步，明日将驰马射之。
以一石置前，发誓愿云：今欲过江东，诉辞晋帝，理此冤魂，救其妻息，心愿获果，此石当分为二。
崇拜，石即破焉。
崇至京师，发白虎樽，具列冤状，帝乃加宥。
已为人所略卖者，皆赎为编户。
智生道人目所亲见其事者。
晋沙门释开达，隆安二年，登陇采甘草，为羗所执。
时年大饥，羗胡相啖，乃置达栅中，将食之。
先在栅中十有余人，羗日夕烹菹，唯达尚存。
自达被执，便潜诵观世音经，不懈于心。
晋沙门竺法纯，山阴显义寺主也。
元兴中，起寺买材，路经湖道，材主是妇人，与同船俱行。
既入湖，日暮暴风，波浪如山，船小水入，又与妇人俱行，命在瞬息，乃一心诵观世音经。
时既入夜，行旅已绝，俄有大船流至，纯即乘度之，而此小船应时沦没。
异时，忽见一蛇，缘壁上屋。
大舟随波鼓荡，俄得达岸也。
晋沙门释道泰，常山衡唐精舍僧。
义熙中，尝梦人云：君命当终六七。
泰年至四十二，遇笃疾，虑必不济，悉以衣钵之资，厚为福施。又归诚念诵观世音，昼夜四日，勤心不替。
时所坐床前垂帷，忽于帷下见人跨户而入，足趺金色，光明照屋。
泰乃搴帷遽视，奄然而灭。
惊欣交萃，因大流汗，胸体即轻，所患平差。
收敬有罪下狱，宣与处茂同被桎梏，念观世音。
十日后，夜梦一菩萨慰谕之，告以大命无忧。
少日俱免，宣依愿送钱向寺，处茂违誓不送。
及卢循举兵，茂于香浦为流失所中，未死之间曰：我有大罪。
晋吕竦字茂高，兖州人也。
竦自说：其父尝行溪中，去家十余里，日向暮，大风雨，晦暝如漆，不复知东西，自分覆溺，唯归心观世音，且诵且念。
须臾，有火光来岸，如人捉炬者，照见溪中了了，径得归家。
火常在前后，去船十余步。
竦后与郗嘉宾周旋，郗所传说。
晋有徐荣者，琅琊人也。
尝至东阳，还经定山，舟人不惯，误堕洄洑中，垂欲沉没，荣无复计，唯至心呼观世音名。
须臾间，如有数十人齐力引舡者，踊出洄洑中，沿江而下。
日已暮，天大昏暗，风雨甚驶，不知所向，而涌浪转盛，荣诵经不辍，忽望见山头有火焰赫奕，回舟趋之，径得达岸，既至，即不复见。
明旦，问浦中人：昨夜山上是何火？
众愕然曰：风雨如此，岂有火耶？
乃知佛力冥祐矣。
荣后为会稽府督护，谢敷尝闻荣说。
时与荣同船者沙门支道蕴，谨笃士也，亦具其事，为傅亮言之，与荣所说同。
乡里千余家，并奉大法，造立形像，供养僧尼。
值虏主木末之时，此县常有逋逃。
度乃虔诚率众，归命观世音。
顷之，末见物从空下，绕其屋柱，惊视，乃观世音经。
末大欢喜，因省刑戮，于是此城即得免害。
戍新平城，为狒狒虏儿长乐公所破，合城数千人皆被诛害。
子敖虽分必死，而犹至心念观世音。
既而次至子敖，群刃交下，或高或僻，持刀之人忽疲懈，四支不随，尔时长乐公亲自临刑，惊问之。
子敖聊尔答云：能作马鞍。
乃令原释。
子敖亦不知所以作此言时。
后遂得遁逸，乃造一观音小像，贮以香函，行则顶戴。
苻秦徐义，高陆人，为尚书，少奉佛法。
时兵革蜂起，贼获义，将加害，乃埋其两足，编发于树。
至夜，义专念观世音，有顷，忽梦人谓之曰：今事亟矣，何暇眠乎义便惊起，见防守者，并疲而寝，乃试自奋动，手发既解，足亦得脱，而遁百余步，隐草中，便闻追者交驰，秉炬无见者。
迨明贼散，义归投邺寺，遂得免焉。
苻秦毕览，东平人，少奉法，随慕容垂北征，没虏，单马逃窜。
虏骑追将及，览至心诵念观世音，既得免脱。
入山，迷惑失道，又专心持念。
俄而火过，一泽之草，无有遗茎者，唯法智所容身处不烧，始乃敬奉大法。
后为姚兴将，从征索虏，军退失马，落在围里，乃隐沟边丛棘中，得蔽头，复念观世音，心甚勤至。
隔沟人遥唤后军，指令杀之，而军过搜觅，辄无见者，遂得免。
宋孙道德，益州人也。
奉道祭酒，年过五十，未有子息，居近精舍。
景平中，沙门谓道德曰：必愿有儿，当至心礼诵观世音经，此可冀也。
德遂罢不事道，丹心投诚，归诵观世音。
宋张兴，新兴人，颇信佛法，常从沙门僧融、昙翼时受八戒。
元嘉初，兴尝为劫贼所引，逃避。
妻系狱，掠笞积日。
时县失火，出囚路侧，会融、翼同行，偶经囚边，妻惊呼：阇梨何不赐救？
融曰：贫道力弱，不能救如何？
妻便昼夜祈念，经十日许，夜梦一沙门以足蹑之曰：咄咄，可起。
妻即惊起，钳锁桎梏俱解，然闭户警防，无由得出，虑有觉者，乃却自械。
又梦向者沙门曰：户已开矣。
暗行数里，卒值一人，妻惧躄地，已而相讯，乃其夫也。
相见悲喜，夜投僧翼，翼匿之，获免焉。
与徒属二十五人，往寻佛国，备经艰险。
有狮子从林中出，象惊奔走，后有野牛一群，鸣吼而来，将欲加害。竭又如初归命，有大鹫飞来，牛便惊散，遂得免。
其母先来奉佛，即然七灯于佛前，夜精心念观世音，愿子得脱。
如是经年，其子忽叛还，七日七夜独行，自南走，常值天阴，不知东西，遥见有七段火光，望火而走，似村欲投，终不可至。
如是七夕，不觉到家，见其母犹在佛前伏地，又见七灯，因乃发悟。
母子共谈，知是佛力，自后恳祷，专行慈悲。
宋长干寺有释昙颖，会稽人，少出家，谨于戒行，诵经十余万言，止长干寺。
善巧宣唱，天然独绝。
颖常患癣疾，积治不除。
房内恒供养一观世音像，晨夕礼拜，求差此疾。
须臾，有一鼠子，从屋坠地，涎液沐身，状如已死。
颖候以活，即取竹刮除涎液，又闻蛇所吞鼠，能疗疮疾，即取涎以傅癣上。所傅既遍，鼠亦还活。
于是王所重，名播遐迩，后卒所在，年八十一。
宋邢怀明，河间人，为大将军参军。尝随南郡太守朱循之北伐，同见陷没，伺候间隙，俱遁南归。
夜行昼伏，三日，犹惧追捕，乃遣人前觇虏候，数日不还。
一夕，将雨阴暗，所遣人将晓忽至，乃惊曰：向遥见火光甚明，故来投之，那得至而反暗。
循等惊愕。
夕亦暗诵，咸疑是经神力，遂得脱免。
居于京师，忽有沙门诣怀明云：贫道见此巷中及君家有血气，宜移避。
怀明追而目之，出门便不见，意甚恶之。
经二旬，邻人张景秀，伤父及杀妻，怀明以为血气之征，庶得无事。
时与刘斌、刘敬文同在一巷，其年并以刘湛之党，被诛夷。
宋王球字叔达，太原人，为涪陵太守。
以元嘉元年，于郡失守，系在刑狱，防锁坚固。
球先精进，用心尤至。
狱中百余人，并多饥饿，球每食，皆分施之，日自持斋，至心念观世音。
夜梦升高座，见一沙门，以一卷经与之，题名《光明按行品》。
并诸菩萨名。
球得而披读，忘第一菩萨名，第二观音，第三大势至。
又见一车轮，沙门曰：此五道门也。
球心知神力，弥增专志，因自钉治其锁。
经三日而被原宥。
宋沙门竺惠庆，广陵人也，经行修明。
元嘉十二年，荆扬大水，惠庆将入庐山。船至江而暴风忽起，同旅已得依浦，唯惠庆舫漂扬中江。
惠庆正心端意，诵观世音经。
行年五十，未有子息。
妇为取妾，复积载不孕。
其数垂竟，妾即有娠，遂生一男。
时即元嘉十四年也。
宋张畅，常奉持观音。
南谯之构逆也，畅不从，王欲害之。
夜梦观世音曰：汝不可杀畅遂不敢害。
及王败，畅系狱，诵观世音经千遍，锁寸寸断，狱司易之复断。
吏白曰：释之。
宋太原王玄谟，爽迈不群。
北征失律，军法当死。
梦人谓之曰：汝诵观世音千遍，可得免祸。
谟曰：命悬旦夕，千遍何可得？
既而诵满千遍。
将就戮，将军沈庆之谏，遂免。
姚秦沙门释道冏，弘始十八年，师道懿遣至河南霍山采钟乳，与同道道朗等四人共行。
持炬深穴，入且三里，遇一深流，横木而过。
冏最先济，后辈坠水而死。
冏生念已尽，恸哭而已，犹固一心呼观世音，誓愿若蒙出路，供百人会，表报威神。
经一宿而见小光炯然，状若萤火，倏忽之间，穴中尽明。于是见路，得出岩下。
由此信悟弥深，屡睹灵异。
元嘉十九年，临川王作镇广陵，请冏供养。
已得九日，夜四更尽，众僧皆眠，冏起礼拜谢，欲坐禅，忽见四壁有无数沙门，悉半身出见。
有一长人，著平上帻，布裤褶，手把长刀，貌极雄异，捻香授道冏。
当此之时，都不见众会诸僧，唯睹置释迦文行像而已。
宋元嘉十九年在广陵为卫府参军，乞假返州。
四更初，涉江，长波安流，至中而风起如箭，时又夜，莫知所向。
万寿光奉法，唯一心归命观世音，念无间。
倏尔与船中数人，同睹北岸有光，状如村火，喜曰：此必是阳火也。
宋彭子乔者，益陽县人也。
大历初，为衢州司户，性好常持诵观音经。
琦答云：不识。
宋慧和沙门者，京师众造寺僧也。
元嘉之难，和犹为白衣，属刘胡部下。
胡常遣将士数十人作谍东，和亦预行，行至鹊渚，而值台军西上，谍众离散，各逃草泽。
和得窜，下至新林，见野老衣服缕弊，和乃以貌整裤褶易其衣，提篮负担，若类田人。
时诸游军捕此散谍，视和形色，疑而问之。和答对谬略。
和自散走，便恒诵念观世音经，至将斩时，祈恳弥至。
既而军人挥刃屡跌，三举三折，并惊而释之。
和于是出家，遂成精业。
齐建安王患疮，念观音不息，夜梦见观音，手为傅药，明旦疮愈也。
荥阳人毛德祖，初投江南，偷道而过。
道逢虏骑所追，伏在路侧蓬蒿，半身犹露，分意受死。
合家念观世音，俄然云起雨注，得免死也。
队主李儒俊镇虎牢，为魏虏所围，危急欲降。
夜逾城出，见贼纵横并卧，儒俊乃一心念观世音，便过贼处，趋空泽。
贼即随来，儒俊便入草，未及藏伏，贼掩至。
一云，吴人陆晖系狱分死。乃令家人造观音像，冀得免死。
临刑三刀，其刀皆折。
官问之故，答云：恐是观音慈力。
张达有罪系狱，分当受死。
乃专念观世音，锁械自脱，因遂获免，终身斋戒。
东魏孙敬德，天平中，定州募士。
奉释教，尝造观音像，自加礼敬。
像成，梦观音。
后为劫贼所引，不胜拷楚，忽梦一沙门，令诵救生观世音千遍。
执缚临刑，诵念数满，刀自折为三段，肤颈不伤。
三易其刀，终折如故。
所司以状奏闻，丞相高欢表请免死。
及归，睹其家观音像，项有刃迹三。
敕写其经布于世，今谓高王观世音经。
自晋、宋、梁、陈、秦、赵国，观音、地藏、弥勒、弥陀，称名念诵，得救者不可胜纪。
荥阳高荀，年已五十。
为杀人被收，锁顿地牢，分意必死，同牢人云：努力共念观音。
荀云：我罪至重，甘心受诬，何由可免。
同禁劝之，因始发心，誓当舍恶行善，专念观音，不离造次，若得免脱，愿起五层浮图，舍身作奴，供养众僧。
监司惊惧，语荀云：若佛神怜汝，斩应不死。
史隽有学识，奉道而慢佛，常语人云：佛是小神，不足事也。
每见尊像，恒轻诮之。
后因病脚挛，种种祈福，都无效验。
其友人赵文谓曰：经道福中第一，可试造观音像。
隽以病急，如言铸像。
隋开皇初，有扬州僧，忘其本名，诵通涅槃，自矜为业。
二俱暴死，同至阎罗王所。
处涅槃僧银高座，敬心稍惰。
僧情大恨，问沙弥住处。
既苏，从南来至岐州，访得沙弥，具问所由。
唐武德中，醴泉县人徐善才，常修斋戒，诵观世音经，逾千遍。
曾往京城延兴寺，修营功德。
贼所掠汉人千百，将向洪崖，次第杀之。
善才知不免，唯至心念观音经。
当杀之时，了不自觉，至初夜方悟，身在深涧树枝上，去岸三百余尺。
以手摩项，觉微痛而无伤。
循涧南行，可五六十里，天渐晓，去贼已远，得官路，遂还家。琬法师尝说此事。
少好释典，不仕不娶，被僧衣，隐居太山，以读诵为事。
唐贞观二十一年，于山中还，忽患疾垂死，以袈裟覆体，昏然如梦。
见老母及美女十数屡来相扰，智楷端然不动。渐相逼斥，并云：舆智楷掷置北涧里。
遂总近前，同执捉，有揽著袈裟者。
忽齐声念佛，却后忏悔，请为造阿弥陀佛，诵观音菩萨三十余遍。
少间，遂觉体上大汗，即愈。
离狐今济阴也。
陈玄范妻张氏，精心奉佛，恒愿自作一金像，终身供养。
有愿莫从，专心日久，忽有观世音金像，连光五尺，现高座上。
唐龙朔麟德中，京师永兴坊许俨，取鱼为业。
后患疾，冥然若死，身赤如火，痛似火炙，自云：但见火车来烧身，官府责取鱼多，遣生受罪。
亲戚劝作功德，遂造观音像两躯，仍令合家不食酒肉，病遂差。
唐圣善寺僧道宪，俗姓元氏。
开元中，住持于江州大云寺，法侣称之。
时刺史元某，欲画观世音七铺，以宪练行，委之勾当。
宪令画工持斋洁己，诸彩色悉以乳头香代胶，备极清净。
元深嘉之。
事毕，往预宁斫排，造文殊堂。
排成将还，忽然堕水，江流湍急，同侣求拯无由。
见水底有异光，久而视之，见所画七菩萨，立在左右，谓宪曰：尔但念南无菩萨。
犹知在水底，惧未免死，乃思计云：念阿弥陀佛。
又念阿弥佛，其七菩萨并来捧足，将至水上，衣服无所污染，与排相随，俱行四十余里。
宪天宝初灭度，今江州大云寺七菩萨见在，兼画落水事云耳。
部送河南桥木，始至扬州，累遭风水，遗失差众。
扬州所司谓珪盗卖其木，拷掠行夫，不胜楚痛，妄云破用。
扬州转帖潭府，时班景倩为潭府，严察之吏也。
长沙府别将钱堂扬觐利其使，与景倩左右构成。
景倩使觐来收珪等。
觐至扬州，以小枷枷珪，陆路递行。
至宁江，方入船，乃以连锁锁枷，附于船梁，四面悉皆钉塞，唯开小孔，出入饭食等。
珪意若至潭府必死，发扬州，便心念救苦观世音菩萨。恒一日一食，或时不食，但饮水清斋。
其枷及锁，忽然开解，形体萧然，无所累著。
伺夜深，舟人尽卧，珪乃拆所钉。
至觐房上，呼曰：杨觐，汝如我何觐初惊起，问何得至此。
珪曰：当葬江鱼腹中，岂与汝辈成功耶？
因决意赴水。
初至潭底，须臾遇一浮木，中有竖枝，珪骑木抱，得至水面。
中夜黑暗，四顾茫然，木既至潭底，又复浮出。
忽尔翻转，随水中木而行。知已至岸，便芦中潜伏。
又江边多猛兽，往来顾视，亦不相害。
至明，投近村，村中为珪装束，送至滁州。
州官寮叹美，为市驴马粮食等，珪便入京，于御史台申理。
初杨觐既失珪，一时溃散，觐因此亦出家焉。
唐王琦，太原人也居荥阳，自童孺不茹荤血。
自少及长，数患重病，其于念诵，无不差愈。
念诵之时，必有异类谲诡之状，来相触恼，以琦心正不能干。
初琦年九岁时，患病五六日，因不能言。忽闻门外一人呼名云：我来追汝因便随去。
行五十里许，至一府舍，舍中官长大惊云：何以误将此小儿来？
旁人云：凡召人来，不合放去，当合作使，方可去尔。
官云：有狗合死。
令琦取狗，诉幼小，不任独行。
官令与使者同去。
中路，使者授一丸与琦，状如球子，令琦击狗家门。
狗出，乃以掷之，狗吞丸立死。
官云：使毕可还。
其有臂脚内者，往来攻其血肉，每至腕节之间，必有相冲击，病闷不可忍。
琦问：汝辈欲杀我耶？
鬼等大喜叫肉中。
琦先畜一净刀子，长尺余，每念诵即持之。
及患天行，恒置刀床头，以自卫护。
暗忽如昼，见刀刃向上，有僧来，与琦偶坐，问琦此是何刀。琦云：是杀魔刀。
俄有铁鎚空中下，击刀，累击二百余下，锤悉破碎，而刀不损。
又见大铁鎚水罐可受二百余石，覆向下，有二大人执杵旁，问琦：君识此否？
琦答云：不识。人云：此铁鎚狱也。
琦云：正要此狱禁魔鬼。
又见床舁珍馔，可百床，从门而出。
又见数百人，皆炫服，列在宅中，因见其亡父，手持一刀，怒云：无屋处汝其人一时溃散，顷之疾愈。
乾元中，在江陵，又疾笃，复至心念观音。遥见数百鬼，乘船而至，远来饥饿，就琦求食。
琦口中有二鬼跃出，就坐食讫，初云未了。
琦云：非要衣耶？
乃令家人造纸衣数十对，又为绯绿等衫，庭中焚之，鬼著而散，疾亦寻愈。
永泰中，又病笃，乃于灯下，澄心诵多心经。
忽有一声如鸟飞，从坐处肉中浸淫向上，因尔口呿不得合，心念此必有魔相恼，乃益澄定，须臾如故。
复见床前死尸肿胀，有蛇大如瓮，兼诸鬼，多是先识死人，撩乱烁己。
琦闭目，至心诵经二十四遍，寂然而灭。至三十九遍，懈而获寐，翌日复愈。
忽见灯下有三人头，中间一头，是李氏近死之婢。便闻李氏口中作噫声，因自扶坐，李瞪目不能言，但以手指东西及上下，状如见物。
琦令奴以长刀，随李所指斩之，久乃寤云：王三郎耶。
盖以弟呼琦。
琦问所指云何，李云：见窗中一人，鼻长数尺；
复见床前二物，状如骆驼；
又见屋上悉张朱帘幕，皆被奴刀斫获断破，一时消散。
琦却诵经四十九遍，李氏寻愈也。
晋史世光，襄阳人。
咸和八年，死于武昌，七日，沙门支法山转小品，疲而微卧，闻灵座上如有人声。
史家有婢字张信，见世光在灵座，著衣具如平日，语信云：我本应堕狱中，支和尚为我转经，昙护、昙坚迎我上第七梵天快乐处矣。
后支法山复往，为转大品，又来在座。
世光生时，以二幡供养，时在寺中，乃呼张信持幡送我。
信曰：诺。
便绝死。
将信持幡，俱西北飞上一青山，如琉璃色。
到山顶，望见天门，世光乃自持幡，遣信令还。与一青香，如巴豆，曰：以上支和尚。
信未还，便遥见世光直入天门。
信复道而还，倏忽乃活，亦不复见手中香也，幡亦在故寺中。
世光与信去时，其家有六岁儿见之，指语祖母曰：阿爷飞上天，婆为见否？
琴音清妙，不类凡声，家人悉闻之，然其声如隔壁障，不得亲察也，唯信闻之独分明焉。
有顷去，信自送，见世光入一黑门，寻即出来，谓信曰：舅在此日见搒挞，楚痛难胜，省视还也，舅坐犯杀罪，故受此报。
可告舅母，会僧转经，当稍免脱。
舅即轻车将军。
董吉，于潜人也，奉法三世，至吉尤精进，恒斋戒诵首楞严经。
村中有病，辄请吉诵经，所救多愈。
同县何晃亦奉法，卒得山毒之病困，晃兄惶遽，驰往请吉。
唐董雄，河南人。
吉既信直，必欲赴期，乃测然发心，自誓曰：吾救人苦急，不计躯命，冀如来大士，当照乃诚。
便脱衣，以囊经戴置头上，径入水中，量其深浅，乃应至吉颈，及渡，才至膝耳。
既得上岸，失囊经，甚悲恨，寻至晃家，三礼忏悔，流涕自责，俯仰之间，便见经囊在高座上，吉悲喜取看，浥浥如有湿气，开囊视经，尚燥如故。
于是村人一时奉法。
吉家西北，有山高险，中多妖魅，犯害居民。
吉以经戒之力，欲降伏之。
于山际四五亩地，手伐林木，构造小屋，安设高座，转首楞严经百余日，寂然无妖，民害稍止。
吉思惟非于潜人，穷山幽绝，何因而来，疑是鬼神，乃谓之曰：诸君得无是此中鬼耶？
答曰：是也。
闻君德行清肃，故来相观，并请一事，想必见听。
吾世有此山，游居所托，君既来止，虑相犯冒，恒怀不安。
今欲更作界分，当杀树为断。
吉曰：仆贪此寂静，读诵经典，不相干犯，方喜为此，愿见祐助。
鬼答曰：亦复凭君，不侵克也。
言毕而去。
经宿，所芟地四际之外，树皆枯死，如焚焉。
王与罗刹约言：自今已后，国中人家，各专一日，当分送往，忽复枉杀。
有奉佛家，惟有一子，始年十岁，次当充行。
舍别之际，父母哀号，便至心念佛，以佛威神力故，大鬼不得近。
明日，见子尚在，欢喜同归。
于兹遂绝，国人赖焉。
后周张元字孝始，河北万城人也。
遂请七僧，燃七层灯，七昼夜转读《药师经》。
每日行道祝曰：元为孙不孝，使祖丧明，今以灯光，并施法界，乞祖目见明，元求代暗。
其夜，梦有一翁，以金篦疗其祖目，谓元曰：勿忧悲也，三日后，祖目必瘥。
元于梦中喜踊，惊觉，乃遍告家人。
祖目果瘥。
唐京师大庄严寺释智兴，洛州人也。
至大业五年仲冬，次当维那鸣钟。
同寺僧名三果者，有兄从炀帝南幸江都，中路身亡。
初无凶告，通梦于妻曰：吾行达彭城，不幸病死，生无善行，今堕地狱，备经五苦。
赖今月初十日，禅定寺僧智兴鸣钟发响，声振地狱，同受苦者，一时脱解，今生乐处。思报其恩，汝可具绢十匹奉之，并陈意殷勤。
兴曰：余无他术，见佛法藏传云：罽腻吒王受苦，由鸣钟得停；
及增一阿含经，鸣钟作福。
敬遵此事，励力行之。
严冬登楼，风切皮肉，露手鸣椎，掌中破裂，不以为苦。
鸣钟之始，先发善愿，诸贤圣同入道场，同受法食。愿诸恶趣，闻此钟声，俱时离苦，速得解脱。
如斯愿行，察志常奉修，故致兹通感焉。
贞观中，为太理丞。
幼奉佛法，蔬食多年。
因非累与同列李敬玄、王忻俱维絷。
雄专念普门品，日三十遍，锁忽夜解落，雄惊告忻、玄。
忻视其锁，坚全在地，而钩连不开，相离数尺，即告守者。
御史张守一宿直，命吏烛之而甚怪，重锁封记而去。
雄但诵经不辍，至五更，又解落有声，雄复告忻、玄等。
至明，守一视之，封题如故，而锁自相离。
敬玄素不信佛法，其妻读经，常谓曰：何为胡神所媚而读此书耶？
及见雄此事，乃深悟不信之咎，方知佛大圣也。
时忻亦诵八菩萨名，满三万遍，昼锁解落，视之如雄无异，不久俱免。
少时病，忽亡，见衙府，如平生时，不知其死。
具报之，乃知是冥途。
吏为检寻曰：君平生无修福处，何以得还？
俭曰：一生诵多心经及高王经，虽不记数，亦三四万遍。
重检获之，遂还。
吏问欲知官乎，曰：甚要。
遂以簿示之，云：孟知俭合运出身，为曹州参军，转邓州司仓。
即掩却不许看。
遂至荒榛，入一黑坑，遂活，不知运是何事。
寻有敕募运粮，因放选，授曹州参军。
乃悟曰：此州吾不见，小书耳。
满授登州司仓，去任又选，唱晋州判司，未过而卒。
崔善冲，先初任梓州桐山丞，巂州刺史李知古奏充判官。
某初未了知。
肱使奄至，奔走无路，遂一心念经。
俄见炬火在前，众便随之，至晓火灭，乃达昆明。
唐晏，梓州人，持经日七遍。
与人有隙，谗于使君刘肱，肱令人捉晏。
惊起便走，至遂州方义县。肱使奄至，奔走无路，遂一心念经。
捕者交横，并无见者，由是获免。
曰：有。
故不可得。
俱为士类。
其鬼见形谓人曰：我本欲大困辱君，为惧李十四郎，不敢复往。
十四郎即昕也。
昕家在东郡，客游河南，其妹染疾死。
数日苏，说云：初被数人领入坟墓间，复有数十人，欲相凌辱。其中一人忽云：此李十四郎妹也，汝辈欲何之？
彼善人也，如闻吾等取其妹，必以神咒相困辱，不如早送还之。
女活后，昕亦到舍也。
唐牛腾字思远，唐朝散大夫郏城令，弃官从好，精心释教，从其志者终身，常慕陶潜五柳先生之号，故自称布衣公子，即侍中中书令河东侯炎之甥也。
公子沉静寡言，少挺异操，河东侯器其贤，朝廷政事皆访之。
公子清俭自守，德业过人，故王勃等四人，皆出其门下。
年壮而河东侯遇害，公子谪为牂牁建安丞。将行，时中丞崔察用事，贬官皆辞之。
时天后方任酷吏，而崔察先与河东侯不协，陷之。
公子将见崔察，惧不知所为。
忽衢中遇一人，形甚瑰伟，黄衣盛服，乃问公子：欲过中丞，得无惧死乎？
公子惊曰：然。
又曰：公有犀角刀子乎？
授公以神咒，见中丞时，但俯伏掐诀，而密诵咒七遍，当有所见，可以无患矣。
咒曰：吉中吉，迦戍律，提中有律，陁阿婆迦呵。
公子俯而诵之，既得，仰视异人亡矣，大异之。
前十九人，各呼名过，素有郤，察则留处绞斩者，且半焉。
次至公子，如其言诵咒，察久不言。
仰视之，见一神人，长丈余，仪质非常，出自西阶，直至察前，右拉其肩，左捩其首，面正当背。
公子遂得脱，比至屏回顾，见神人释察而亡矣。
公子至牂牁，素秉诚信，笃敬佛道，虽已婚宦，如戒僧焉。
口不妄谈，目不妄视，言无伪，行无颇，以是夷獠渐渍其化，遂大布释教于牂牁中。常摄郡长吏，置道场数处。
居三年而庄州獠反，转入牂牁，郡人背杀长吏以应之，建安大豪起兵相应，乃劫公子坐于树下，将加戮焉。
忽有夷人，持刀斩守者头，乃詈曰：县丞至惠，汝何忍害若人？因置公子于笼中，令力者负而走，于是兼以孥免。
事解后，郡以状闻，诏书还公事，许其还归。
后宰数邑，皆计日受俸，其清无以加，亦天性也。
后弃官，精内教，甚有感焉。
唐李元平，故睦州刺史伯诚之子，大历五年，客于东阳寺中。
读书岁余，薄暮，见一女子，红裙繍襦，容色美丽，娥冶自若，领数青衣，来入僧院，元平悦之，而窥见青衣，问其所适及姓氏。
元平非意所望，延入，问其行李。
青衣怒曰：谁家儿郎，遽此相逼；
元平拜求请见，不许。
须臾，女自出院四顾，忽见元平，有如旧识。
女曰：亦欲见君，以论宿昔之事，请君无疑嫌也。
常持千眼千手咒，每焚香发愿，各生富贵之家，相慕愿为夫妇，请君验之。
元平乃自视，实如其言。
及晓将别，谓元平曰：托生时至，不可久留，后身之父，见任刺史。
我年十六，君即为县令，此时正当与君为夫妇未间，幸存思恋，慎勿婚也。
然天命已定，君虽别娶。故不可得。
悲泣而去，他年果为夫妇。
常得白龟，羹而食之，乃遍身患疮，悉皆溃烂，痛苦号叫，斯须不可忍，眉鬓手足指皆堕落，未即死。
遂乞于安南市中，有僧见而哀之，谓曰：尔可回心念大悲真言，吾当口授，若能精进，必获善报。
卒依其言受之，一心念诵，后疮痍渐复，手足指皆生，以至平愈。
遂削发为僧，号智益，于伏波将军旧宅基建立精舍。
住持泉州开元寺。
通慧大德楚彤亲识智益，常语之。
唐乾符中，有僧忘其名号，恒以课诵为业，未常暂废。
因下峡，泊舟白帝城。
夜深群动息，持念之际，忽觉有腥秽之气，见水面有一人，渐逼船来。
僧问之，曰：某非人也，姓许名道坤，唐初为夔牧，以贪残暴虐，殁受业报，为滟滪堆龙王三千年，于今二百四十年矣。
适闻师持课，大有利益，故来逊谢耳。
僧问曰：峡路险恶，多覆溺之患，盍敕诸龙而禁戢之，可乎？
僧甚异之，将复问，忽失所在。
晋张应，历阳人，本事俗神，鼓舞淫祀。
妻得病，应请祷备至，财产略尽。
妻法家弟子也，谓曰：今病日困，求鬼无益，乞作佛事。
应许之，往精舍中，见竺昙铠，谓曰：佛如愈病之药，见药不服，虽事无益。
应许当事佛，昙谓期明日当往。
应归，夜梦见人长丈余，从南来，入门曰：此家何乃尔不净？
见昙铠随后曰：始欲发意，未可责之。
应眠觉，便秉火作高座及鬼子母座。
昙铠明往，应说其梦，遂受五戒，屏除神影，大设福供。
于是随狼行，水才至膝，得路归朝。
妻病有间，寻即痊愈。
咸康二年，应至马沟市盐，还泊芜湖，夜宿，梦见三人，以钩钓之，应曰：我佛弟子。
牵终不置，曰：奴判走多时。
应恐，谓曰：放我，当与君一升酒。
钓人乃放之，谓应曰：但畏后人复取汝耳。
应曰：昙铠阔绝已久。
病甚，遣请之，适值不在，应寻气绝，数日而苏。
说有数人，以钩钓之将北去，下一坂岸，盛有镬汤刀剑楚毒之具，应悟是地狱，欲呼师名，忘昙铠字，但唤和尚救我，亦时唤佛。
长人引应去，谓曰：汝命尽，不复久生，可暂还家，颂呗三偈，并取和尚名字，三日当复命过，即生天矣。
应即复苏，三日之中，持斋颂呗，遣人将疏取昙铠名。
至日食毕，礼佛赞呗，与家人辞别，澡沐冠带，如睡而亡。
东晋恒山沙门释道安者，经石赵之乱，避地于襄阳。
疑甄解二十余卷，恐不合理，乃誓曰：若所说不违理者，当见瑞相。
乃梦见一道人，头白眉长，语安曰：君所注经，殊合道理，我不得入泥洹，住在西域，当相助弘道，可时设食也。
于是立座享之，遂成永则。
周闵，汝南人，晋护军，世奉佛法。
苏峻之乱，邑人皆东西播迁，闵家有大品一部，以半幅八丈素，反复书之，又有他经数部，大品亦杂在其中。
既当避难单行，不能得尽持去，尤惜大品，不知在何部中，仓卒而去，徘徊叹惋。
不觉大品忽自出外，闵惊喜持去，周氏遂世宝之。
至今尚在。
又并有舍利，银罂置之，并缄于深箧中。
永嘉之乱，胡母氏时避兵南奔，经及舍利自出箧外，因求怀之，以渡江东。
又尝遇火，不暇取经，及屋尽火灭，得之于灰烬之下，俨然如故。
或云：尝在简靖，道尼转诵。
晋王懿字仲德，太原人，为车骑将军，世信佛法。
父黄，为中山太守，为丁岑所害。
懿与兄侍母南归，登涉饥疲，绝粮无计，唯归心三宝。
忽见一童子牵青牛，见懿等各与一饭，因忽不见。
时积雨大水，懿前望浩然，莫知揭厉。
俄有一白狼驯绕其前，过水复返，似欲引导，如此者三。
后自五兵尚书为徐州刺史，尝欲设斋，宿昔洒扫，盛列香花经像。
忽闻法堂有经呗声，清婉流畅，懿遽往视，见五沙门在佛座前，神仪伟异，懿心甚钦敬。
沙门顾盼依然，瞻礼未竟，皆竦身飞空而去，亲宾见者，倍增信悟。
谢敷字庆绪，会稽山阴人，镇军将军輶之兄子也。
少有高操，隐于东山，笃信大法，精勤不倦。
手写首楞严经，尝置都下白马寺中，寺为邻火所延，什物余经，并成煨烬，而此经止烧纸头界画外而已，文字悉存，无所毁失。
敷死时，友人疑其得道，及闻此经，弥加惊异。
义熙二十年，时官禁镕铸，洪元发心铸丈六金像，私铸竟，犹在模，所司知觉，收洪楚械。
洪念观音，每日百遍，忽梦所铸金像往狱，手摩头曰：无虑。
其像胸前方一尺许，铜色燋沸。
当洪禁日，国家牛马不肯入栏，时以为怪。
旬日有赦，洪得免，像即破模而自现也。
彭城刘式之，常供养一金像，无故失去，不知所在。
式之夙夜思愆自责，至念冥通，经百日后，其像忽然自现本座，神光照室。
元嘉九年三月二十七日，父暴亡，时巫祝并云：家当更有三人丧亡。
若改事大道，必蒙福佑。不改意者，将灭其门。
龄遂敬延祭酒，罢不奉法。
巨云：宜焚经像，灾乃当除耳。
遂爇精舍，炎炽移日，唯屋而已，经像幡座，俨然如故。
像于中夜，大放赤光，其时诸祭酒有二十许人，有惧灵验密委去者。
巨等师徒意犹不止，被发禹步，执持刀索，云：斥佛还故国，不得留中夏为民害也。龄于其处，如有人殴打，顿仆于地，家人扶起，方余气息，遂痿躄不能行。
魏巨体内发疽，日出血三升，不一月苦死。
自外同伴，并患癞疾，邻人东安太守水立和，传于东阳，时多见者。
宋陈安居，襄阳县人也。
父独敬信释法，恒自斋戒。
世父无子，以安居绍焉。
安居虽即伯舍，而理行精至，废绝淫祀。
忽得病发狂，则为謌神之曲，迷闷邪僻，如此弥岁，而执心愈固，常誓曰：若我所执之志，偶当亏夺者，必先自脔截四体，乃就其事。
经三年，病发死，但心下微暖，家不敢殓。
至七日夜，守者觉尸足间，如有风来，飘动衣衾，苏而有声。家人初惧尸蹶，皆走避之。
家人喜，问从何来，安居具说所经。
安居具陈所由。
初见有人若使者，侍从数十人，呼去。
从者欲缚之，使者曰：此人有福，未可缚也。
行可百余里，至一城府，屋宇甚整，使者将至府所，如局司之处。
俄有人授纸笔，令安居曰：可疏二十四通死名。
安居如言疏名成数通。
有一人从内出，扬声大呼曰：安居可入。
一云：此人颇有福，只可三尺械。
议论不决，乃共视文书，久之，遂与三尺械。
少顷，见一贵人，翼从数十，形貌都雅，谓安居曰：汝那得来？
贵人曰：汝伯有罪，但宜录治，以先殖小福，故今得击散乃敢告诉。
吾与汝父幼少有旧，见汝依然，可随我共游观也。
狱吏不肯释械，曰：府君无教，不敢专辄。
贵人曰：但付我，不使走逸也。
贵人将安居遍至诸地狱，备见若楚，略与经文相符。
游历未竟，有传教来云：府君唤安居。
安居惶惧，求救于贵人。
贵人曰：汝自无罪，但以实对，必无忧也。
至阶下，一人冠冕立于囚前，读罪簿。
而其人本是祭酒，尝亦奉道供化，徒众中得一女弟子，因而奸之，遂弃本妻，妻尝诉冤。
府君曰：汝夫妇违誓，大义不终，罪一也；
师资义著在三，而奸之，是父子相淫，无以异也，付法局详刑。
次读第二女人辞牒，忘其姓名，云：家在南阳冠军县黄水里，家安爨器于灶口，而此妇眠婴儿于灶上，匍匐走行，粪污爨器中。此妇还见，即请谢神祗，盥洗精洁。
而其舅每骂此妇，言无有天道鬼神，致此恶妇，得行污秽。
司命闻知，故录送之。
府君曰：眠灶非过，小儿无知，又且已请谢神，是无罪矣。
次到安居，阶下人具读明牒，为伯所诉。
府君曰：此人事佛，大德人也。
其伯杀害无辜，訾诳百姓，罪宜穷治，以其有小福，故未加之罪耳，今复谤诉无辜，敕催录取来。
已而府君遣安居还：若可去，善成胜业，可寿九十三，努力勉之，勿复更来。
将离府，局司云：君可拔却死名。
于是安居以次抽名既毕，而至向游贵人所。
吾家在宛，姓某名某，君还为吾致意，尊奉法戒，勿犯偏禁，可具以所见示语之也。
乃以三人力士送安居，出门数百步，传教送符与安居，谓曰：君可持此符，经关戍次，以示之，勿辄偷过，偷过有罪谪也。
若有水碍，可以此符投水中，即得过矣。
安居受符而归，行久之，阻大江不得渡，安居依言投符，矇然如眩，乃是其家庭中也。
正闻家中号恸，所送三人，勒还就身，安居闻其身臭秽，曰：吾不复能归。
此人乃强排之，仆于尸脚上。
安居既愈，欲验黄水妇人，特往冠军县寻问，果有此妇。相见依然，如有旧识，云：已死得生，舅即以其日亡。
安居果寿九十三也。
宋马处伯，巴西阆中人也。少信佛法，尝作宣汉县令。
元嘉十二年，七月夜，梦见天际有三人，长二丈余，姿容严厉，临云下观，诸天妓乐，盈于空中，告曰：汝厄在荆楚，戊寅之年，八月四日。
若处山泽，其祸克消。
若过此期，当悟道也。
辽益惧，奉法山居，勤励弥至。
处伯后为梁州西曹掾，州将萧思话也。
萧转南蛮，复命为行参军，处伯思荆楚之言，心甚惧，求萧解职，将适衡山，萧苦不许。
其日黄昏后，忽朗然彻视，遥见西方有三人行，长可二丈。
顷之不见，余芳移时方歇，同居小大，皆闻香气，因而流汗，病即小差。
处伯所居颇卑陋，于时自觉处在殿堂，廊壁焕耀，皆是珍宝，俄即所患平复。
泰始三年，受菩萨戒，寄斋于谢慧远家，二十四日，昼夜不懈。
每听经，常以鹊尾香炉置膝前，初斋三夕，见一人，容服不凡，径来举炉去。
崇先视膝前，炉犹在，方悟神异。
自惟衣裳新濯，了无不净，唯坐侧有唾壶，既撤去壶。
即复见此人还炉于前，未至席，犹见二炉，既至即合为一，然则此神人所提者，盖炉影耳。
崇先及见此尼，状貌被服，即前夜所睹者也。
宋魏世子，梁郡人，奉佛精进，儿女尊修，唯妇迷执不信。
女年十四，病死，七日而苏，云：可安施高座，并无量寿经。
世子即为具设经座，女虽持斋戒，未常看经，今即升座，诵声清利。
下启父言：儿死便往无量国，见父兄及己三人，池中已有芙蓉大花，后当化生其中。
不胜此苦，故归启报。
语竟，复绝。
母于是敬信法教。
何昙远，庐江人，父万寿，御史中丞。
昙远奉法持菩萨戒，年十八，丁父艰。
时请僧数人，昙远向僧舍忏悔宿业，终无感徵。
僧舍每加奖励，不令懈怠。
昙远曰：见佛身黄金色，光焰丈余，幡花翼从，充满虚空，佛自西至，呼令速去。
昙远素羸弱少力，此夕壮厉悦怿，便于合中取香著手中，并以园花散空。
母曰：汝今若去，不念吾耶？
昙远无所言而顿卧，宿信家中，闻此灵异，亦皆欣肃，不甚悲惧。
昙远至五更，忽然而终，宅中芬馨数日。
宋陈秀远，颍川人，尝为湘州西曹，客居临湘县。少信奉三宝，年过耳顺，笃业不衰。
有顷，见枕边如萤火者，明照流飞，俄而一室尽明，连空如昼，秀远遽兴，合掌喘息。
见庭中四五丈上，有一桥阁，危栏彩槛，立于空中。
秀远了不觉升之，坐于桥侧，见桥上士女往还，衣装不异世人。
有顷，又一妇人纯衣白布，偏环髻，持香花前，语秀远曰：汝前身即我也，以此花供养佛故，得转身作汝。
复指青白妪曰：此即复是我前身也。
言殚而去，后指者亦渐隐。
秀远忽不觉还下之时，光亦寻灭。
妻同郡纪氏，体貌闲雅，有妇德。
济之世事神仙，纪亦慕而心乐佛法，常存诚不替。
忽一旦方织，俄觉云日开朗，空中清明，因投梭仰望四表，见西方有如来真形及宝盖幢幡映天，心独喜曰：经说无量寿者，即应此耶。
便头面作礼，乃引济之，亦登时见半身及诸幡盖，俄而隐没。
父字贤明，建元初，为越骑校尉。
初建母宋氏，孕建时，梦有人语云：尔必生男，体上当有青志，可名为青建。
及生如言，即名焉。
至年十四而州辟主簿。
建元初，皇储镇樊汉，为水曹参军，二年七月十六日寝疾，自云：不振济。
至十八日，临尽起坐，谓母曰：罪尽福至，缘累永绝，愿母自爱。不须忧念。
因失声大哭，声尽而绝。
将殡葬丧斋前，其夜灵语云：生死道乖，勿安斋前，自当有造像道人来迎丧者。
明日，果有道人来，名昙顺，即依灵语，向昙顺说之。
昙顺曰：贫道住在南林寺，造丈八像垂成，贤子乃有此感应，寺西有少空地，可得安葬也。
遂葬寺边。
三日，其母将亲表十许人，墓东见建如生，云：愿母割哀还去，建今还在寺住。
至十四夜，于明中闻建唤声，惊起，见建在斋前如生时。
愿父母从今已后，勿复啼哭祭祠。
阿母已发愿求见建，不久当命终，即共建同生一处。
父寿可得七十三，命终后，当三年受罪报，勤苦行道，可得免脱。
又问曰：汝天上识谁？
建曰：见王车骑、张吴兴、外祖宋西河。
建曰：非但此一门中生，从四十七年以来，至七死七生，已得四道果。
先发七愿，愿生人间，故历生死，从今永毕，得离七苦。
建临尽时，见七处生死，所以大哭者，与七家分别也。
自今已后，毒厉岁多，宜勤修功德，建见世人死，多堕三涂，生天者少。
勤精进，可得免度，发愿生天，亦得相见，行脱差异，无相值期。
又问云：汝母忧忆汝垂死，可令见汝否？
建曰：不须相见，益怀煎苦耳，但依向言说之。
诸天已去，不容久住。
去后竹林左右犹有香气，家人亦并闻余香焉。
建云所生七家：江概、羊希、张永、王玄宋谟、萧惠明、梁季文也。
贤明遂以出家，名法藏。
齐竟陵王，崇信内典，得热病，夜中垂死。
梦见金像，手灌神汤，因遂平复。
张逸为事至死，预造金像，朝夕祈命。
官问故，答曰：唯以礼像为业。
其像项有二刀痕如血，因得免死。
不须忧念。
向经一周，面腹粗了，而背著地，以六具拗举之。
始初不动，经夜至旦，忽然自翻，即就营造，移置佛堂。
晋州陷日，像汗流地，周兵入齐，烧诸佛寺，此像独不变色。
又欲倒之，大牛六十头挽不动。
忽有异僧，以瓦木土墼垒而围之，寻失僧所在。
像后降梦信心者曰：吾患指痛。
其人寤而视焉，乃木伤其二指也。
开皇十年，盗像幡盖者，梦丈八人入室责之，贼大怖悔而谢焉。
于是造报遐迩，大集贤愚，然后选日而写像焉。
及烟焰灭息，启炉之后，其像无成。
精勤艰苦，又三十年，事费复备，则又复写像焉。
及期，澄空乃身登炉巅，百尺悬绝，扬声谓观者曰：吾少发誓愿，铸写大佛，今虚费积年，如或踵前，吾亦无面见大众也。
吾今俟其启炉，欲于金液而舍命焉，一以谢俧于诸佛，一以表诚于众善。
倘大像圆满，后五十年，吾当为建重阁耳。
俄而金液注射，赫耀踊跃，澄空于是挥手辞谢，投身如飞鸟而入焉。
及开炉，铁像庄严端妙，毫发皆备。
自是并州之人，因起阁以覆之，而佛身洪大，功用极广，自非殊力，无由而致。
唐开元初，李皓为太原军节度使，出游，因仰像叹曰：如此好相，而为风日所侵，痛哉即施钱百万缗，周岁之内，而重阁成就，至今北都谓之平等阁者是也。
而翘敬尊像，事同真佛，每见立像，不敢辄坐，劝人造像，唯作坐者。
后往岭南，修禅法，大有悟解。
住栖霞时，尝往扬都汤偲法师，偲异礼接之。
初侃终日，以三衣还众僧：吾今死去，徒众好住。
便还房内。
大众惊起追之，乃见房中白骨一具，跏坐床上，就而撼之，锵然不散。
唐蒲州普济寺释道积，河东安邑县人也。
博通经教，洞明玄旨，河东英俊，莫与同风。
先是沙门宝澄于普济寺创营大像百丈，功愿未终而卒。
耆艾请积继之，积受众勤请，广行缘化，槐檀十迁，而大像成就，道俗庆赖，感彻人天。
初积受请之夕，梦二狮子于大像侧，连吐明珠，相续不绝，既寤叹曰：兽王自在，则表法流无滞，宝珠自涌，又喻檀施不穷。
冥运潜符，徵效斯在。
即命工匠，图所梦于弥勒大像前，今犹存焉。
其寺在蒲坂之阳，高爽华敞，东临州里，南望河山。
像设三层，岩廊四合，上方下院，赫奕相临，园磑田蔬，周环俯就，佛事隆盛，咸积之功焉。
终南山悟真寺释法诚，雍州万年县人，事沙门僧和为师。
诚奉佩训勖，常诵法华，翘心奉行，朝夕无懈。
重村工匠，令书八部般若，香台宝轴，庄严成就。
又于寺南横岭，造华严堂，凿山堙堑，列栋连甍，前对重峦，右临斜谷，吐纳云雾，下瞰烟虹，实奇观也。
弘文馆学士张孝静者，善于书翰，诚乃请孝静写藏经，斋洁勤拳。大致感应，灵禽异兽，驯扰精庐。
贞观十四年，忽谓侍者曰：诸行无常，法缘有竭，九品往生，斯言验矣。
吾今去世，汝无忧恼。
言毕，口光烛于楹，奄然而化。
唐张法义，华州郑县人。年少贫野，不修礼度。
贞观十一年，入华山伐树，见一僧坐岩穴中，法义就与语，晦冥不归。
僧因设松柏末，以供食之，谓法义曰：贫道久不欲外人知，檀越出，慎勿言相见，因为说俗人多罪累，死皆恶道，志心忏悔，可以灭之。
乃令净浴，被僧衣，为忏悔，旦而别去。
十九年，法义病卒，埋于野外，贫无棺椁，以薪木瘗之而苏，自推木出归家。
家人惊愕，法义自说，初有两人来取，乘空行，至官府，入门，又巡巷南行十许里，左右皆有官曹，门闾相对，不可胜数。
法义至一曹院，见官人遥责使者曰：是华州张法义也，本限三日至，何因乃淹七日？
官曰：稽限过多，各与杖二十。
言讫，杖亦毕，血流洒地。
官曰：将法义过录事。
召主典，取法义前案，簿盈一床。
始录一条，即见昔岩穴中僧来。
判官起迎，问何事，僧曰：张法义是贫道弟子，其罪尽忏悔灭除讫，天曹案中已勾毕，今枉追来，不合死。
至如张目骂父，虽蒙忏悔，事未勾了。
僧曰：若不如此，当取案勘之，应有福利，仰判官。
令典将法义过王宫，殿宇宏壮，侍卫数十人，僧亦随至王所。
王起迎僧，王曰：师当直来耶？
主典又以张目视父事过王，王曰：张目忏悔，此不合免。
然师为来请，到放七日。
法义白僧曰：日既不多，后来恐不见师，请即往随师。
师曰：七日七年也，可早去。
法义固请随，僧因请王笔，书法义掌中作一字，又请王印印之，曰：可急去还家，凭作福报，后来不见我，宜以掌印呈王，王自放汝也。
法义乃辞出，僧令送出。
觉在土中，甚轻薄，以手推排得出。
唐王弘之，贞观中为沁州和川令。有女适博陵崔轨，于和川病卒。
经数十日，其家忽于夜中闻崔语，初时倾家惊恐，其后乃以为常。
云：轨是女婿，虽不合于妻家立灵，然而苦无所依，但为置立也。
恒劝礼佛，又具说地狱中事，云：人一生恒不免杀生及不孝，自余之罪，盖亦小耳。
自此不复来矣。
王家一依其言，写经设供。
轨忽更来愧谢，因云：今即取别。
举家哭而送之。
轨有遗腹之子，已年四五六岁，轨云：此子必有名官，愿善养育。
唐司元少常伯崔义起，妻萧氏，父文铿，少不食荤茹酒肉。
萧氏以龙塑三年五月亡，其家为修初七斋。
僧方食，其婢素玉忽云：夫人来语某曰：生时闻佛经说地狱，今身当之，苦不可言。赖男女等与我追福，蒙放暂归。
即如期，素玉便昏绝，三日乃苏，云：初随夫人到一大城中，有一别院，夫人所住，亦兼有汤镬铁床来至，夫人寻被烧煮，酷毒难说。
其夫人父文铿忽乘云在空呼曰：早放素玉回。
语素玉女曰：我女生时不受戒，故恣行贪嫉，汝归，令崔郎多造功德，为拔此厄。
并不遗忘。
有梵僧听之，云：素玉所传，如同西国语，与中国异也。
唐神龙年中，襄阳将铸佛像，有一老姥至贫，营求助施，卒不能得。
姥有一钱，则为女时母所赐也，宝之六十余年。及铸像时，姥持所有，因发重愿，投之炉中。
及破炉出像，姥所施钱，著佛胸臆，因磨错去之。一夕，钱又如故，僧徒惊异，钱至今存焉。
乃知至诚发心，必有诚应，姥心至诚，故诸佛感之，令后人生希有此事也。
开元初，同州界有数百家，为东西普贤邑社，造普贤菩萨像，而每日设斋。
东社邑家青衣，以斋日生子于其斋次，名之曰普贤。
年至十八，任为愚竖，厮役之事，盖所备尝，后因设斋之日，此竖忽推普贤身像而坐其处。
邑老观者，咸用怒焉，既加诟骂，又苦鞭挞。
汝见真普贤不能加敬，而求此土像何益？
于是忽变其质为普贤菩萨身，身黄金色，乘六牙像，空中飞去，放大光明，天花采云，五色相映，于是遂灭。
邑老方悟贤圣，大用惊惭。
其西社为普贤邑斋者，僧徒方集，忽有妇人，怀妊垂产，云：见欲生子。
因入菩萨堂中，人呵怒之，不可禁止。
忽失妇人所在，男变为普贤菩萨，光明照烛，相好端丽，其所污秽，皆成香花，于是乘象腾空，稍稍而灭。
岂凡人能识。
山人李洽，自都入京，行至灞上，逢吏持帖，云：追洽。
洽视帖，文字错乱，不可复识，谓吏曰：帖书乃以狼籍。
吏曰：此是阎罗王帖。
洽闻之悲泣，请吏暂还，与家人别。
吏与偕行过市，见诸肆中馈馔，吏视之久。
洽问：君欲食乎？
止得一味，与吏食毕，甚悦，谓洽曰：今可速写金光明经，或当得免。
洽至家写经毕，别家人，与吏去。
行数十里，至城，壁宇峻严，因问此为何城，吏云：安禄山作乱，所司恐贼越逸，故作此城以遇之。
又问城主为谁，曰：是邬元昌。
元昌召入，相见悲喜。
须臾，有兵马数十万，至城而过，元昌留洽坐，出门迎候，久之乃回。
洽问此兵云何，曰：阎罗王往西京大安国寺也。
既至寺，登百尺高座，王将簿阅云：此人新造金光明经，遂得延算，故未合死。
王乙者，自少恒持如意轮咒。
有船夫求载乙等，不甚论钱直，云：正尔自行，故不计价。
乙初不欲去，谓其徒曰：彼贱其价，是诱我也，得非苞藏祸心乎舡人云：所得资者，只以供酒肉之资，但因长者，得不滞行李尔。
仍市酒共饮，频举酒属乙，乙屡闻空中言勿饮，心愈惊骇。因是有所疑。
乙虑有非道，默坐念咒。
忽见舡人，持一大斧，刀长五六寸，从水仓中入，断二奴头，又斩二伴。次当至乙，乙伏地受死，其烛忽尔遂灭。
乙被斫三斧，背后有门，久已钉塞，忽有二人，从门扶乙投水。岸下水深，又投于岸，血虽被体，而不甚痛。
行十余里，至一草舍，扬声云：被贼劫。
舍中人收乙入房，以为拒闭。
及报县，吏人引乙至劫所，见岸高数十丈，方知神咒之力。
后五六日，汴州获贼，问所以，云：烛光忽暗，便失王乙，不知所之。
一疮虽破，而不损骨，寻而平愈如故，此持如意轮咒之功也。
含光秩满，从家居竺山寺，有大墩，暇日登望。
忽于墩侧见陆氏，相见悲喜，问其死事，便尔北望，见一大城，云：所居在此。
邀含光同去，入城，城中屋宇壮丽，与人间不殊。
傍有一院，院内西行，有房数十间，陆氏处第三房。
夫妇之情，不异平素，衣玩服具亦尔。
久之日暮，谓含光曰：地府严切，君宜且还，后日可领儿子等来，欲有所嘱，明日不烦来也。
及翌日，含光又往，陆氏见之惊愕曰：戒卿勿来，何得复至？
陆氏令含光入床下，垂毡至地以障之，戒使勿视，恐主客有犯。
俄闻外呼陆四娘，陆氏走出。
含光初甚怖惧，后稍窃视，院中都有二十八妇人，绯衣各令解髻两两结，投釜中，冤楚之声，闻乎数里，火灭乃去。
既寤，含光问：平生斋菜诵经念佛，何以更受此苦？
答云：昔欲终时，有僧见诣，令写金光明经，当时许之，病亟草草，遂忘遗嘱，坐是受妄语报，罹此酷刑。
所欲见儿子者，正为造金光明经。
今君已见，无烦儿子也。
含光还家，乃具向诸子说其事，悲泣终夕。及明往视，已不复见，但荒草耳。
遂货家产，得五百千，刺史已下，各有资助，满二千贯文。
寻而又上台，山路之半，遇一老僧。谓之曰：写经救母，何尔迟回？
言讫不见，其子知是文殊菩萨，留钱而还。
乃至舍写经毕，上墩，又见地狱，因尔直入。遇闭门，乃扣之，门内问是谁，钳耳赞府即云是我。
含光乃问：夫人何故居此？
答云：罪状颇同，故复在此尔。
唐开元初，席豫以监察御史，按覆河西。
去河西两驿，下食，求羊肝不得，挞主驿吏。
外白肝至，见肝在王，王曰：杀生有道，何故生取其肝，独能忍乎？
豫云：初虽求肝，肝至见动，实不敢食。
言讫，见一小佛从云飞下，王起顶礼。佛言如豫所陈。
王谓羊曰：他不食汝肝，今欲如何寻放豫还也。
常被毳衲，于歌妓院中，持钵乞食，自言曰：不为俗情所染，可以说法为人。
每自发愿，愿世世为国王，弘护佛法。
其子弟请迎之，彼国不允而止。
唐东蜀大圣院有木像，制度瑰异，耆老相传云：顷自荆湘溯流而上，历归峡等郡，郡人具舟揖取之，纤夫牵挽，不至岸。
至渝，州人焚香祈请，应声而往。
郡守及百姓，遂构大圣院安置之。
东川有牙将者，其子常喑，忽一日画地，告其父曰：某宿障深重，被兹业病，闻大圣院神通，欲舍身出家，依止供养，冀消除罪根耳。
父许之，由是虔洁焚修，夙夜无怠，经数载，倏尔能言，抗音清辩，超于群辈。
复有跛童子者，睹兹奇异，发愿于大圣院终身苦行，忏悔求福，未逾期岁，忽能起行，筋骨自伸，步骤无碍。
事悉具本院碑，殿有东庑，见有喑僧跛童子二画像并存焉。
俄而云雾暗天，风尘勃起，晦冥即怖走，队人惊散，莫知所以。
晦等夜梦，咸见沙门，飞腾空中，光明显赫。
又见二人，形悉丈余，容姿甚伟，厉声嗔曰：所行反道，寻当自知。
其后，队人满身著癞疾，经时而死。
旬余而死。
未几，眉毛复生。
宋尼智通，京师简静尼也，年貌殊少，信道不笃。
元嘉九年，师死罢道，嫁为魏郡梁甫妾，生一男，年七岁，家甚贫穷，无以为衣。
智通为尼时，有数卷素无量寿法华等经，悉练捣之，以衣其儿。
居一年而得病，恍惚惊悸，肌体坏烂，状若火疮，有细白虫，日去升余，惨痛烦毒，昼夜号叫。常闻空中语云：坏经为衣，得此报也。
宋吴兴太守琅琊王袭之，有学问，爱老庄而不信佛，唯事宰杀。
初为晋西省郎中，性好宾客，于内省前养一双鹅，甚爱玩之。
夜忽梦鹅口衔一卷经，可十纸许，取看皆说罪福之事，明旦果见，乃是佛经。
因是不敢宰杀，笃信过人。
宋元嘉七年，随到彦之北伐。
间行于彭城北，遇一空寺，无有僧徒，中有形像，以水晶为相，因共窃取之，乃出村贷食。
其一人羸病，等辈皆轻之，独不得分与。
既而各还家，三四年中，宗等五人，相继病癞而死。
宋吴兴沈僧复，大明末，本土饥荒，逐食至山阳。
昼入村野乞食，夜还寄寓寺舍左右。
事既发觉，执送出都，入舡便云：见人以火烧之。
昼夜叫呼，自称楚毒不可忍，未及刑坐而死，举体皆拆裂，状如火烧。
吴郡朱亨，亲识僧复。
宋沙门僧道志者，北多宝僧也。
积旬余而得病，便见异人，以戈矛刺之，时来时去，辄惊叫，应声流血。
同寺僧众，颇疑其有罪，欲为忏谢。
并频请愿，具为忏悔者。
偷像相珠有二枚，一枚已属妪人，不可复得；一以质钱，在陈昭家，令赎取。
道志既死，诸僧合集，赎得相珠，并设斋忏。
年余，而同学等于昏夜间，闻空中有语，详听即道志声也。
自说云：自死已来，备婴痛毒，方累年劫，未有出期。
宋唐文伯，东海赣榆人也。弟好蒲博，家资都尽。
村中有寺，经过人或以钱上佛，弟屡窃取。
后病癞，卜者云：祟由盗佛钱。
父怒曰：佛是何神，乃令我儿致此吾当试更虏夺，若复能病，可也。
前县令何欣之妇，上织成宝盖带四枚，乃盗取为腰带。
不百日，复得恶病。发疮之始，起腰带处。
梁人崔平业者，善弓马，为武士监军。
一生以偷佛熔铜为业，卖铜以供酒肉，心无惭惧。
年五十，妻子兄弟并死，业一身忽病目障，饥寒并至，饿死。
梁人进士王镇恶，有学问而无善心，出言多所非毁，亦为时人所嫌。
轻慢佛法，见僧必侮诮。
后以教学为业，时有鹿溪寺僧法满寄铜钟一口于其学内，未取之间，镇恶盗以铸钱。
后与僧法满对誓，经年重病，而舌弯缩，口不得言。
既知负誓，乃舍资铸钟赎罪。至死，口不得言。
梁人郭祖深，上梁武一十八条事，请废郭内小寺及无业僧尼，梁武不纳。
后梦见神唾之，遂病癞，虽悔不差。
卫元宗毁法之后，身著热风，委顿而死。
冀州故观城人姜胜生，唐武德末年，忽遇恶疾，遂入蒙山医疗，积年不损。
后始还家，身体疮烂，手足指落。
夜眠，忽梦见一白石像，可长三尺许，谓之曰：但为我续手，令尔即差。
至旦，忽忆于武德初年，在黍地里打雀，于故村佛室中，取维摩经裂破，用系杖头吓雀。
有人见者云：盗裂经大罪。
胜生反更恶骂，遂入堂中，打白石像右手落，梦中所见，宛然旧像。
顾匠续其像手，造经四十卷，营一精舍。一年之内，病得痊，乡人号为圣像。
少好博学，善天文历数，聪辩，能剧谈。
贞观十四年秋，暴病卒。
仁均曰：可以付泥犁人。
是日夜，少府监冯长命又梦己在一处，多见先亡人，长命问经文说罪福之报，未知审定有否，答曰：皆悉有之。
又问如傅奕者，生平不信，死受何报，答曰：罪福定有，然傅奕已配越州为泥犁矣。
并州有人解画，曾陷北虏，突厥可汗遣画佛像。
此人时偷彩色，恐被搜获，纸裹塞鼻中，鼻中血出数升。
二三年，后鼻中生肉，甚大如桃，脓血狼藉，酸痛不已。
后请僧灵顗忏悔，病亦不愈，十年始亡。
灵顗尝住慈恩寺，说其事。
有薛孤训者，为行军仓曹。
军及屠龟兹后，乃于精舍剥佛面金，旬日之间，眉毛尽落。
唐贞观中，有人任巂州一县令，往高昌，于寺得一真珠像。
遂遣人拔其舌，长尺余，苦痛呻吟，数日而死。
德安县令薛逵备知此事。
相州邺城中，有丈六铜立像一躯。
贼丁零者，志性凶悖，无有信心，乃弯弓射像，箭中像面，血下交流，虽加莹饰，血痕犹在。
又选五百力士，令挽仆地，消铸为铜，拟充器用。
由是贼侣惭惶，归信者众。
丁零后时著疾，被诛乃死。
长安城北有古冢，高十数丈，传云周穆王陵也。
唐会昌六年，正月十五日，有人夜行至陵下，闻人语于林间，意其盗也，因匿于草莽中伺焉。
因曰：录西海君使者，何时当至？
吏曰：计程十八日方来。
朱衣曰：何稽？
对曰：李某坐毁圣教，减一纪算，当与西海君同日录其魂。
忽有贾客铃声自东来，朱衣与二吏俱不复见。
帝英毅有断，勤于庶政，至如迎贵主以破羌族，复内地而歼狡穴，武功震耀，肃宪之次也。
戮于市。
然金人之教，不可厚诬，则秦时焚书坑儒，后华山中有告祖龙之死者，事不谬矣。
义逸以家财易诸瓦木，取其精者，遂大营市邸，并治其第，为岐下之甲焉。
居三年，一日有小吏入告，有不便事，且泣曰：某适方就室假寐，有紫衣人招入一朱户，则类将军之第也。
紫衣人指阶下一径曰：此路可见公主人。
明日，果脑发痈，三日而卒。
释氏因果，时有报应。
近岁有一男子，既贫且贱，于上吻忽生一片赘肉，如展两手许大，下覆其口，形状丑异，殆不可言。
或问其所因。
则曰：少年无赖，曾在军伍，常于佛寺安下，同火共刲一羊，分得少肉，旁有一佛像，上吻间可置之，不数日婴疾，遂生此赘肉焉。
有贫民利其铜，袖锤錾往窃凿之，日获一二斤，鬻于阛阓。
如是经年，人皆知之，官吏不禁。
后官欲徙其钟于别寺，见寺钟平堕在阁上，及仆之，见盗钟者抱锤錾，俨然坐于其间，既已干枯矣。
凤州城南有明相寺，佛数尊，皆饰以金焉。
于是遍身生癣，痒不可忍，常须以物自刮，皮尽至肉，肉尽至骨而死焉。
府主优容之，俾赍钱帛，诣西川写藏经。
或有人偷窃社户所造藏经出货，义孚以廉价赎之，其羡财遂为所有。
此僧虽免罪，未久得疾，两唇反引，有以驴口，其热痛不可忍也，人皆畏见，苦楚备极而死。
同寺有数辈，贩鬻经像，惧而舍财，修功德，以孚为鉴戒。
伪蜀金堂县三学山开照寺，夜群寇入寺，劫掠缁徒罄尽。
寺元有释迦藕丝袈裟，为千载之异物也，贼曹分取，与其妻拆而易之。
夫妻当时，手指节节堕落，须鬓俱坠，寻事败。
钟破裂流迸，正中卒胫，双折而死。
伪蜀大慈寺赐紫慈昭大师绍明，主持文殊阁，常教化钱物，称供养菩萨圣像。
伪蜀潼江，起军攻取阆州，兵火烧劫，闾里荡尽。
楚孙叔敖为儿，出游还，忧而不食。
母问其故，泣曰：见两头蛇，恐死。
母曰：今蛇安在？
曰：敖闻见两头蛇者死，恐后人又见，杀而埋之矣。
母曰：无忧矣闻有阴德，天报之福。
唐崔敬嗣为房州刺史，中宗安置在房州，官吏多无礼。敬嗣独申礼敬，供给丰赡，中宗常德之。
及登位，有益州长史崔敬嗣。
访敬嗣已卒，遣安石授其子注官，后官至显达，其孙即光远也。
唐中书令晋国公裴度，质状眇小，相不入贵，屡屈名场，颇亦自惑。
会有相工在洛中，大为缙绅所神。
若不至贵，即当饿死。
今则殊未见贵处，可别日垂访，为君细看。
少顷，度方见缇褶在旧处，知其遗忘也，又料追付不及，遂收取，以待妇人再至，日暮竟不至，度挈归逆旅。
度从而问之，妇人曰：阿父无罪被系，昨贵人假得玉带二犀带一，直千余缗，以赂津要，不幸失去于此。今老父不测之祸，无所逃矣。
寻诣昔相者，相者审度，声色顿异，惊叹曰：此必有阴德及物，前途万里，非某所知也。
又于曹溪探释氏关戒，遂被僧服，故释名海纳。
北之筠川方山等寺，又居庐岳东林寺，习南山钞及百法论，咸得宗旨焉。
独处一室，数梦一人衣短褐曰：我书生也，顷因游学，逝于此室，以主寺僧不闻郡邑，乃瘗于牖下，而尸骸局促。
死者从真，何以安也，君能迁葬，必有酬谢。
乃访于缁属，果然。
是夜梦书生来谢，将三鸡子，劝轲立食之，轲嚼一而吞其二焉。
后乃精于儒学，而善属文章，因策名第，历任史馆。
欲书梦中之事，不可自为传记，吏部侍郎韩愈素知焉，曰：待余余暇，当为一文赞焉。
愈左迁，其文不就也。
唐彭城刘弘敬，字元溥。
世居淮淝间，资财数百万，常修德不耀，人莫知之。
家虽富，利人之财不及怨，施人之惠不望报。
长庆初，有善相人，于寿春道逢元溥曰：噫，君子且止，吾有告也。
但二三年之期，勤修令德，冀或延之。
主君既深讶之，何敢潜隐。
某代为名家，家本河洛，先父以卑官淮西，不幸遭吴寇跋扈，因缘姓与国同，疑为近属，身委锋刃，家仍没官，以此湮沈，无处告诉，其诸骨肉，寇平之后，悉被官军收勍为俘，不可复知矣。
贱妾一身再易其主，今及此焉，元溥太息久之，乃言曰：夫履虽新不加于首，冠虽旧不践于地，虽家族丧亡，且衣冠之女，而又抱冤如此，三尺童子，犹能发愤，况丈夫耶今我若不振雪尔冤，是为神明之诛焉。
遂焚其券，收为甥，以家财五十万，先其女而嫁之。
长庆二年，春三月辛卯，兰荪既归，元溥梦见一人，被青衣秉简，望尘而拜，迫之潸然曰：余则兰荪之父也。
感君之恩，何以报之，某闻阴德所以动天地也，今君寿限将尽，余当为君请于上帝，故奉告。
后三日，元溥复梦兰荪之父立于庭，紫衣象简，侍卫甚严，前谢元溥曰：余不佞，幸得请君于帝，帝许我延君寿二十五载，而富及三代，子孙无复后祸。
因呜咽再拜而去，诘旦，元溥依依，未所甚信。
后三年，果相者复至，迎而贺元溥曰：君寿延矣且君自眉至发而视之。
元溥侧冠露额，曰：噫，有阴德上动于天者。
自今后二十五载，庆及三代。
元溥始以兰荪之父为告，相者曰：昔韩子阴存赵氏，太史公以韩氏十世而位至王侯者，有阴德故也。
况兰荪之家无后矣，兰荪之身贱隶矣，如是而能不顾多财之与殊色，而恤其孤，岂不谓阴德之厚哉。
唐丞相兰陵公萧倣，清誉俭德，时所推伏。
尝统戎于番禺，有酌泉投香之誉，以是夷估幅凑，至于长安宝货药肆，咸丰衍于南方之物，由此人情归美。
僖宗诞圣于壬午，龙飞于癸巳，皇算十有二载矣。
思命耆德，佐佑大化，乃自奉常卿起为上相，时年八十有三。
居台席数载，汲引才俊，导畅皇慈，俭德既彰，浇风少革，及薨于位，上甚追悼，而废常朝者三日。
议者曰：高位重禄，苟有其分，阴灵必助其寿考。
不然，安有过悬车之岁，而命相之主始生也。
太公晚年七十而遇文王，今逾钓渭之年一纪。则知荣辱之分，岂偶然哉。
唐孙泰，山阳人，少师皇甫颖，守操颇有古贤之风。
众皆伏泰之义。
尝于都市，遇铁灯台市之，而命磨洗，即银也，泰亟往还之。
中和中，将家于义兴，置一别墅，用缗二百千。
居两月，泰回，倚舟墅前，复以余资授之，俾其人他徙。
泰怃然久之，因始曰：吾适得京书，已别除官，固不可驻此也，所居且命尔子掌之。
子展，进士及第，入梁为省郎。
唐咸通中，吉州牙将李质，得疾将死忽梦入冥。见主吏曰：尝出七人性命，合延十四年。
吏执簿书，以取上命。
久之，出谓质曰：事毕矣。
遂命使者领送还家，至一高山，推落乃寤。
唐范明府者，忘其名，颇晓术数。
将出京，又访于日者，日者曰：子来年七月数尽，胡为远官哉？
后历官数任而终。
及之任，买得一婢子，因诘其姓氏，婢子曰姓张，父尝为某堰官，兵寇之乱，略卖至此。
范惊起，问其父名，乃倣昔之交契也。
谓其妻曰：某女不忧不嫁，悉以女妆奁，择邑客谨善者配之。
日者诘问不已，范以嫁女仆事告之。
子之福寿，未可量也。
伪蜀罗城使程彦宾，临淄人也。攻取遂宁，躬率百夫，直冒矢石。
获处女三人，蔚有姿容，彦宾以别室处之。
彦宾笑而答曰：吾所愿寿终时无病耳。
果无疾而终。
昆明池，汉武帝凿之，习水战。
不见其形。
中有灵沼神池，云：尧时洪水，停船此池，池通白鹿原，人钓鱼于原，纶绝而去。
鱼梦于武帝，求去其钩。
明日，帝游戏于池，见大鱼衔索，曰：岂非昨所梦乎？
取鱼去钩而放之，帝后得明珠。
汉武帝宴于未央，方啖黍臛，忽闻人语云：老臣冒死自诉。
寻觅良久，梁上见一老翁，长八九寸，面目赪皱，须发皓白，拄杖偻步，笃老之极。
帝问曰：叟姓字何？居在何处？
何所病苦？
翁缘柱而下，放杖稽首，嘿而不言。
俯指帝脚，忽然不见。
曰：东方生知之耳。
于是召方朔以告，朔曰：其名为藻，水木之精，夏巢幽林，冬潜深河，陛下顷日，频兴造宫室，新伐其居，故来诉耳。
愿陛下宫室足于此。
帝感之，既而息役。
幸瓠子河，闻水底有弦歌声，前梁上翁及年少数人，绛衣素带，缨佩甚鲜，皆长八九寸，有一人长尺余，凌波而出，衣不沾濡，或有挟乐器者，帝方食，为之辍膳，命列坐于食案前。
老翁对曰：老臣前昧死归诉，幸蒙陛下天地之施，即息斧斤，得全其居，不胜欢喜。故私相庆乐耳。
帝曰：可得奏乐否？
曰：故赍乐来，安敢不奏。
其最长人便弦而歌，歌曰：天地德兮垂至仁，愍幽魄兮停斧斤，保窟宅兮庇微身，愿天子兮寿万春。
歌声小大，无异于人，清彻绕越梁栋。
又二人鸣管抚节，调契声谐。
帝欢悦，举觞并劝曰：不德不足当雅贶。
老翁等并起拜受爵，各饮数升不醉，献帝一紫螺壳，中有物，状如牛脂。
帝问曰：朕暗无以识此物。
帝曰：可更以珍异见贻。
老翁顾命取洞穴之宝，一人受命，下没渊底，倏忽还到，得一大珠，经数寸，明耀绝世，帝甚爱玩。
翁等忽然而隐，帝问朔：紫螺壳中何物？
朔曰：是蛟龙髓，以傅面，令人好颜色。
又女子在孕，产之必易。
会后宫产难者，试之，殊有神效。
帝以脂涂面，便悦泽。
又曰：何以此珠名洞穴珠？
朔曰：河底有一穴，深数百丈，中有赤蚌，蚌生珠，故以名焉。
帝既深叹此事，又服朔之奇识。
晋咸康中，豫州刺史毛宝戍邾城。
有一军人，于武昌市买得一白龟，长四五寸，置瓮中养之，渐大，放江中。
孔愉尝至吴兴余不亭，见人笼龟于路，愉买而放之。至水，反顾视愉。
及封此亭侯而铸印，龟首回屈，三铸不正，有似昔龟之顾，灵德感应如此。
其夜梦十丈夫，皂衣袴褶，扣头求哀。
后梦八人来谢。
大儿梦四乌衣人请命，觉，忽见鸭将杀，遂救之，买肉以代。
还梦四人来谢而去。
宋文帝元嘉三年春，彭城刘枢，字正一，自江陵归鄂下，宿上明洲。时夜月微明，吟宴次，忽二人扣舟，高呼正一，云：我自鄂下来，要见正一。
枢引首望之，于岸下见二人，各长五尺余，容貌华饰皆白服，便出与语。
乃语枢曰：久欲奉谒，今会良时。
枢曰：卿自鄂下来，有何相谓？
遂与同宴。
夜阑，二人俱醉，于饮处便卧。
枢甚异之，及左右，皆相目不敢言，乃以被覆之。
及明尚寝，欲唤，因举被，见二鱼各长五六尺，眼虽动而甚困矣，不敢杀，乃舁致江中。
是夕，枢梦二人衣白衣，各执一珠，放枢卧前，不语而去。
枕前二珠各径寸，乃是双白鱼也。
宋景平中，东阳大水，永康蔡喜夫，避住南垄。
夜有大鼠，浮水而来，伏喜夫奴床角，奴愍而不犯，每以饭与之。
水势既退，喜夫得返故居，鼠以前脚捧青囊，囊有三寸许珠，留置奴床前，啾啾状如欲语也。
秣陵令中山刘沼，梁天监三年，为建康监。
梁刘之亨仕南郡，尝梦二人姓李，诣之亨乞命，之亨不解其意。
既明，有人遗生鲤两头，之亨曰：必梦中所感。
其夕梦二人谢恩云：当令君延一算。
陈宣帝时，扬州人严泰，江行逢渔舟。问之，云：有龟五十头。
泰用钱五千赎放之，行数十步，渔舟乃覆。
其夕，有乌衣五十人，扣泰门，谓其父母曰：贤郎附钱五千，可领之，缗皆濡湿。
父母虽受钱，怪其无由。
及泰归问，乃说赎龟之异。
歙州歙县黄墩湖，其湖有蜃，。
梦蜃化为道士，告之曰：吾甚为吕湖蜃所厄，明日又来，君能助吾，必厚报。
灵铣遂问：何以自别？
道人曰：束白练者吾也。
既异之，明日与村人少年，鼓噪与湖边，须臾，波涛涌激，声若雷霆，见二牛相驰，其一甚困，而腹肚皆白。灵铣弯弓射之，正中后蜃，俄而水变为血，不知所之，其伤蜃遂归吕湖，未到而毙，后人名其死处为蜃滩，吕湖亦从此渐涨塞，今才余寻丈之广。
居岁余，灵铣偶出，有一道人诣其母求食，食讫曰：劳母设食，无以报之，今贫窭到此，当为求善墓地。
使母随行上山，以白石识其地。
曰：葬此可以暴贵矣，寻而灵铣还。
遂迁葬于其所，后侯景作乱，率郡乡万余众，保据新安，遂随陈武帝平贼，累有奇功，军中谓之程虎。
及陈武受梁禅，灵铣以佐命功臣，与周文昱、侯安都为三杰，如汉之萧张焉，后官止丹阳尹，按灵铣宅湖东二里，宅南有楮树，其大数十围，树有灵，今村人数有祈祷，其祝辞号为千年树。
其墓在湖西北黄牢山下，故检校刑部郎中程皓，即其后也。
尝乘蹇驴，至洛阳中桥，见渔者得一鼋，长数尺，置于桥上，呼呻余喘，须臾将死。
是时天正寒，韦衫袄裤。
韦再拜而去。
时有胡芦先生，不知何所从来，行止迂怪，占事如神。
后数日，韦因问命，胡芦先生倒屣迎门，欣然谓韦曰：翘望数日，何来晚也。
韦曰：此来求谒。
先生曰：我友人元长史。
元公即吾师也，往当自详之。
相与策杖至通利坊，静曲幽巷，见一小门，胡芦光生即扣之。
食顷，而有应门者开门延入，数十步，复入一板门，又十余步，乃见大门，制度宏丽，拟于公侯之家。
复有丫鬟数人，皆及妹美，先出迎客，陈设鲜华，异香满室。
俄而有一老人，须眉皓然，身长七尺，褐裘韦带，从二青衣而出。
自称曰：元濬之。
向韦尽礼先拜。
韦惊，急趋拜曰：某贫贱小生，不意丈人过垂采录，韦未喻。
仁者固不以此为心，然受恩者思欲杀身报效耳。
韦乃矍然，知其鼋也，然终不显言之，遂具珍羞，流连竟日，既暮，韦将辞归，老人即于怀中出一通文字，授韦曰：知君要问命，故辄于天曹，录得一生官禄行止所在，聊以为报，凡有无，皆君之命也，所贵先知耳。
又谓胡芦先生曰：幸借吾五十千文，以充韦君改一乘，早决西行，是所愿也。
明日，胡芦先生载五十缗至逆旅中，赖以救济。
又某年平判入登科，受咸阳尉；
韦常宝持之。
每授一官，日月无所差异。
洪州使厅前，有皂荚树一株，岁月颇久，其俗相传，此树有花，地主大忧。
元和八年，韦在位，一旦树忽生花，韦遂去官，至中路而卒，初韦遇元长史也，颇怪异之。
后每过东路，即于旧居寻访不获。
问于胡芦先生，先生曰：彼神龙也，处化无常，安可寻也？
韦曰：若然者，安有中桥之患？
胡芦曰：迍难困厄，凡人之与圣人，神龙之于蛆蠕；皆一时不免也，又何得异焉？
唐豫章民有熊慎者，其父以贩鱼为业，尝载鱼宿于江浒。闻船内千百念经佛声，惊而察之，乃船中诸鱼也。
忽见沙中光焰高尺余，就掘之，得黄金数斤。
市人云：此所谓紫磨金也。
伪蜀渠阳隣山，有富民王行思，尝养一马，甚爱之，刍粟喂饲，倍于他马。
苍茫之间，遽免沉溺。
伪蜀广都县百姓陈弘泰者，家富于财。
尝有人假贷钱一万，弘泰征之甚急。
人曰：请无虑，吾先养虾蟆万余头，货之，足以奉偿。
泰闻之恻然，已其债，仍别与钱十千，令悉放虾蟆于江中。
经月余，泰因夜归，马惊不进，前有物光明，视之，乃金虾蟆也。
杜伯名曰恒，入为周大夫。
宣王之妾曰女鸠，欲通之，杜伯不可。
女鸠诉之宣王曰：窃与妾交。
王曰：司空锜也。
祝曰：何以不杀锜以谢之？
伯犹为人而至，言其无罪。
司空又为人而至曰：臣何罪之有？
宣王告皇甫曰：祝也为我谋而杀人，吾杀者又皆为人而见诉，奈何？
皇甫曰：杀祝以谢，可也。
宣王乃杀祝以兼谢焉，又无益，皆为人而至，祝亦曰：我焉知之，奈何以此为罪而杀臣也？
日中，见杜伯乘白马素车，司空锜为左，祝为右，朱冠起于道左，执朱弓彤矢，射王中心，折脊，伏于弓衣而死。
吴王夫差，杀其臣公孙圣而不以罪。
后越伐吴，王败走，谓太宰嚭曰：吾前杀公孙圣，投于胥山之下，今道由之。
吾上畏苍天，下惭于地，吾举足而不能进，心不忍往。
子试唱于前，若圣犹在，当有应声。
嚭乃登余杭之山，呼之曰：公孙圣圣即从上应曰：在。三呼而三应。
燕臣庄子仪，无罪而简公杀之，子仪曰：死者无知则已若其有知，不出三年，当使君见之。
明年，简公将祀于祖泽。燕之有祖泽。
子仪起于道左，荷朱杖击公。公死于车上。
游敦，字幼齐，汉世为羽林中郎将。
咸疑是超。
宏素与司隶校尉胡伸不相能，伸因就狱竟其事，宏临死叹曰：胡伸小子，勿乐人之祸，祸必及汝。
伸后病，头不得举，眼若睡，见宏来，以大杖击之，数日死，。
汉灵帝宋皇后，无宠而居正位，后宫幸姬，众共谮毁。
初，中常侍王甫枉诛渤海王悝及妃，妃即后之姑也。
甫恐后怒，乃与大中大夫程何，共诬后执左道咒诅。
灵帝信之，收后玺绶。
后自致暴室，以忧死，父及兄弟俱被诛。
诸常侍大小黄门在省署者，皆怜宋氏无罪。
帝后梦见桓帝曰：宋皇后何罪过？
昔渤海王悝，既已自贬，又受诛毙。
今宋后及悝，皆诉于天，上帝震怒，罪在难救。
永对以宋后及渤海无辜之状，并请改葬，以安冤魂，还宋家之徙，复渤海之封，以消灾咎。
徐光在吴，常行术市里间。
凡言水旱甚验，常过大将军孙綝门，褰衣而趋，左右唾践。
或问其故，答曰：流血臭腥不可耐。
及綝废幼帝，更立景帝，将拜陵，上车，车为之倾。
因顾见徐光在松柏树上，附手指挥，嗤笑之。
綝问侍从，无见者。
司马宣王功业日隆，又诛魏大将军曹爽，篡夺之迹稍彰。
王陵时为扬州刺史，以魏帝制于强臣，不堪为主，楚王彪年长而有才，欲迎立之。
宣王自将中军讨陵，卒至，陵自知势穷。乃单舸出迎。
宣王遂送陵还京师，至项城，过贾逵庙侧，陵呼曰：贾梁道，吾固尽心于魏之社稷，唯尔有神知之。
陵遂饮药酒死，三族皆诛。
其年，宣帝有病，白日见逵来，并陵为祟，因呼陵字曰：彦云缓我宣王身亦有打处，少时遂卒。
魏夏侯玄，字太初，以当时才望，为司马景王所忌而杀之。
玄宗族为之设祭，见玄来灵座，脱头置其旁，悉敛果肉食物以纳头，既而还自安颈而言曰：吾得诉于上帝矣，司马子元无嗣也。
文王封次子攸为齐王，继景王后，攸薨。
攸子冏嗣立，又被杀。
及永嘉之乱，有巫见宣王泣云：我国倾覆，正由曹爽、夏侯玄二人，诉冤得申故也。
晋明帝杀力士金玄，谓持刀者曰：我头多筋，斫之必令即断，吾将报汝。
后见玄绛冠朱服，赤弓彤矢，射持刀者，呼云：金玄缓我少时而死。
晋太元十四年五月五日，共升钟岭，坐于山椒。
粗酒酣失性，拔刀斩旷。
旷托梦于母，自说为粗所杀，尸在涧间，脱裳覆腹，寻觅之时，必难可得，当令裳飞起此处也。
明晨追捕，一如所言。
粗知事露，将谋叛逸，出门，见旷手执双刀，来拟其面，遂不得去。
母遂报官，粗伏辜。
晋山阴县令石密，先经为御史，枉奏杀句容令万默。
密寻白日见默来，杀密死。
俭临死，具言取之。
后颀后见白狗，以刀斫之，不中，颀便倒地不起。
左右见俭在旁，遂暴卒。
宋元嘉中，李龙等夜行掠劫。
于时丹阳陶继之为秣陵县令，令人密寻捕，遂擒龙等，引人是太乐伎。
劫发之夜，此伎与同伴往就人宿，共奏音声。
此伎声价艺态，又殊辨慧，将死之日曰：我虽贱隶，少怀慕善，未尝为非，实不作劫。
陶令已当具知，枉见杀害。
因弹琵琶，歌数曲而就死。
经月余，陶遂梦伎来至案前云：昔枉见杀，实所不忿，诉天得理，今故取君。
亡后家便贫瘁，二儿早死，余有一孙，穷寒路次。
宋泰始元年，江州刺史邓琬，立晋安王子勋为帝，作乱。
初南郡太守张悦得罪，锁归扬都，及湓口，琬赦之，以为冠军将军，共纲纪军事，袁顗既败，张悦惧诛，乃称暴疾，伏甲而召邓琬。既至，谓之曰：卿首唱此祸，今事急矣，计将安出？
悦怒曰：卿始此祸，而欲卖罪少帝乎？
至五年，悦卧疾，见琬为厉，遂死。
会稽孔基勤学有志操，族人孔敞使其二子从基为师。
而敞子并凶狠，趋向不轨，基屡言于敞，此儿常有忿志。
敞寻丧亡，服制既除，基以宿旧，乃赍羊酒往看二子。
二子犹怀宿怨，潜遣奴路侧杀基。
奴还未至，乃见基来，张目攘袂，厉声言曰：奸丑小竖，人面兽心，吾蒙顾存昔，敦旧平生，有何怨恶，候道见害，反天忘父，人神不容，要当断汝家种。
从此之后，数日见形孔氏。
无几，大儿向厕，忽便绝倒，络绎往看，已毙于地。
次者寻复病疽而死，卒致兄弟无后。
昙摩忏意欲入魏，屡从蒙逊请行，蒙逊怒杀之。
既而左右当白日中，见昙摩忏以剑击蒙逊，因以疾而死。
支法存者，本自胡人，生长广州，妙善医术，遂成巨富。
又有沉香八尺板床，居常芬馥。
王谭为广州刺史，大儿劭之，屡求二物，法存不与。
王因状法存豪纵，杀而籍没家财焉。
死后，形见于府内，辄打阁下鼓，似若称冤，如此经月。王寻得病，恒见法存守之，少时遂亡。
高平金乡张超，先与同县翟愿不和。
愿以宋元嘉中，为方舆令，忽为人所杀。咸疑是超。
超后除金乡县令，解职还家，入山伐材。
翟兄子铜乌，执弓持矢，并赍酒礼，就山馈之。
斟酌已毕，铜乌曰：明府昔害我叔，无缘同戴天日。
即引弓射之，超乃死。
铜乌其夜见超云：我不杀汝叔，横见残害。今已上诉，故来相报。
引刀刺之，吐血而死。
其幼子，乳母潜将投粲门生狄灵庆，灵庆杀之。
经年，忽见儿骑狗戏如常，后复有一狗，走入灵庆家。
庾宏为竟陵王府佐，家在江陵。
未达三里，遭劫被杀。
尸流泊查口村，时岸旁有文欣者，母病。医云：须得髑髅屑服之，即差。
欣重赏募索。
有邻妇杨氏见无患尸，因断头与欣。
欣烧之，欲去皮肉，经三日夜不焦，眼角张转。欣虽异之，犹惜不弃，因刮耳颊骨，与母服之。
寻而杨氏得疾，通身洪肿，形如牛马，见无患头来骂云：善恶之报，其能免乎？
北齐阳翟太守张善，苛酷贪叨，恶声流布。兰台遣御史魏辉俊，就郡治之，赃贿狼籍，罪当合死。
善于狱中，使人通诉，反诬辉俊为纳民财，枉见推缚。
文宣帝大怒，以为法司阿曲，必须穷正，令尚书令左丞卢斐复验之。
斐遂希旨，成辉俊罪状，奏报，于州斩决。
当办纸百番，笔二管，墨一绽，以随吾尸，若有灵祗，必望报卢。
令史哀悼，为之殡敛，并备纸笔。
十五日，善得病，唯云叩头，旬日而死。
才两月，卢斐坐讥驳魏使，为魏收奏，文宣帝鸩杀之。
真子融，北齐世尝为井陉关收租使，脏货甚，为人所纠。
意在穷治，乃付并州城局参军崔法瑗，与中书舍人蔡晖，共拷其狱。然子融罪皆在赦前，法瑗等观望上意，抑为赦后。
然子融罪皆在赦前，法瑗等观望上意，抑为赦后。
后十五日，法瑗无病死。
经一年许，蔡晖患病，肤肉烂堕都尽，苦楚日加，方死。
东昏死之日，侯景生焉。
后景乱梁，破建业，武帝禁而饿终，简文幽而压死，诛梁子弟，略无孑遗。
时人谓景是东昏侯之后身也。
下邳张裨者，家世冠族，末叶衰微。
有孙女，殊有姿貌，邻人欲聘为妾，裨以旧门之后而不许。
邻人忿之，乃焚其屋，裨遂烧死。
其息邦，先行不在，后还，亦知情状，而畏邻人之势，又贪其财而不言，嫁女与之。
后经一年，邦梦见裨曰：汝为儿子，逆天不孝，弃亲就怨，潜同凶党。
便捉邦头，以手中桃杖刺之。
邦因病两宿，呕血而死。
邦死日，邻人又见裨排门户直入，张目攘袂曰：君恃势纵恶，酷暴之甚，枉见杀害。我已上诉，事获申雪，却后数日，令君知之。
邻人得病，寻亦陨殁。
梁太山羊道生，为邵陵王中兵参军。其兄海珍，任溠州刺史。
道生问：汝何罪。
道生乞假省之，临别，兄于近路设顿，祖送道生。
道生见缚一人于树，就视，乃故旧部曲也。
见道生涕泣哀诉云：溠州欲赐杀，乞求救济。
答云：失意逃叛。
即下马，以佩刀刳其眼睛吞之，部曲呼天大哭。
须臾海珍来。
道生良久，方觉眼睛在喉内，噎不下。索酒咽之，顿尽数杯，终不能去。
转觉胀塞，遂不成咽而别。
在路数日死，当时莫不以为有天道焉。
梁东徐州刺史张皋，仆射永之孙也。
尝因败入北，有一土民，与皋盟誓，将送还南。
土民遂即出家，法名僧越，皋供养之。
及在东徐，且随至任，恃其勋旧，颇以言语忤皋。皋怒，遣两门生，夜往杀之。
尔后忽梦见僧越，云：来报怨。
少时出射，而箭栝伤指，才可见血，不以为事。
后因破梨，梨汁浸渍，乃加脓烂。
停十许日，膊上无故复生一疮，脓血与指相通，月余而死。
江陵陷时，有关内人梁元晖，俘获一士大夫，姓刘。
梁元晖监领入关，逼令弃儿。刘甚爱惜，以死为请。
梁元晖监领入关，逼令弃儿。
刘乃步步回顾，号叫断绝，辛苦顿毙，加以悲伤，数日而死。
死后，元晖日见刘伸手索儿，因此得病。
虽复悔谢，来殊不已，元晖载病到家而卒。
陈氏产一男，生而祝之曰：汝若不除铁臼，非吾子也。
因名之为铁杵，欲以捣臼也。
铁臼竟以冻饿甚，被杖死，时年十六。
声如生时，家人不见其形，皆闻其语，恒在屋梁上住。
陈氏跪谢，频为设奠，鬼云：不须如此，饿我令死，岂是一餐所能酬谢？
陈氏夜中窃语道之，鬼应声云：何故道我？今当断汝屋栋。
便闻锯声，屑亦随落，拉然有声响，如栋实崩。
举家走出，炳烛照之，亦无异。
又骂铁杵曰：杀我，安坐宅上为快耶？
当烧汝屋。
日日骂詈，时复讴歌，歌云：桃李花，严霜落奈何。
桃李子，严霜落早已。
于是铁杵六岁，鬼至，病体痛腹大，上气妨食。
鬼屡打之，打处青黡，月余而死，鬼便寂然。
时有武宁太守张延康，甚便弓马，颇为人伏。
代下将还，王要伏事，延康意贪进上，辞不肯留。
王遂寻延康为郡时罪，锁系在狱，发使启申，意望朝廷委州行决。
梁主素识延康，兼疑王启不实，乃敕送都。
王既怀恨，又惧延康申雪，翻复获罪，乃未宣敕，使狱卒说延康曰：如闻王欲见杀，君何不拔身还都自理，若能去，当为方便。
延康然之，遂夜逃。
王遣游军设伏，刺延康于城下，乃表叛狱格战而死。
又有支江令吴某，将还扬州，被王要结，亦不肯住，遂使人于道击杀之，举家数十口，并从沉溺。
后数年得疾，王日夜常见张吴二人，王但曰：宽我宽我。
庐陵王在荆州时，尝遣从事量括民田，南阳乐盖卿，亦充一使。
公府舍人韦破虏，发遣诫敕，失王本意。
及盖卿还，以数误得罪，破虏惶惧，不敢引愆，但诳盖云：自为分雪，无劳诉也。
遂斩于市，盖卿号叫，无由自陈，唯语人以纸笔随殓。
死后少日，破虏在槽上看牛，忽见盖卿挈头而入，持一碗蒜斋与之。破虏惊呼奔走，不获已而服之，因得病，未几卒。
康季孙性好杀，滋味渔猎故恒事。奴婢愆罪，亦或死之。
常病笃，梦人谓曰：若能断杀，此病当差，不尔必病。
即于梦中，誓不复杀。
后数年，三门生窃其两妾以叛，追获之，即并殴杀。
其夕，复梦见前人来曰：何故负信，此人罪不至死，私家不合擅杀，今改亦无济理。
迨明呕血，数日而卒。
梁武昌太守张绚，尝乘船行，有一部曲，役力小不如意，绚便躬捶之，杖下臂折，无复活状，绚遂推江中。
须臾，见此人从水而出，对绚抚手曰：罪不当死，官枉见杀，今来相报。
即跳入绚口，因得病，少日而殂。
梁杨思达为西阳郡守，值侯景乱，时复旱歉。
饥民盗田中麦。
思达遣一部曲守视，所得盗者，辄截手腕，凡戮十余人。
梁武帝欲为文皇帝陵上起寺，未有佳材，宣意有司，使加采访。
先有曲阿人姓弘，家甚富厚，乃共亲族，多赍财货，往湘州治生。
经年营得一筏，可长千步，材木壮丽，世所稀有。
还至南津，南津校尉孟少卿，希朝廷旨，乃加绳墨。
弘氏所卖衣裳缯綵，犹有残余，诬以涉道劫掠所得，并造作过制，非商贾所宜，结正处死，没入其财充寺用，奏遂施行。
弘氏临刑之日，敕其妻子，可以黄纸笔墨置棺中，死而有如，必当陈诉，又书少卿姓名数十吞之。
经月，少卿端坐，便见弘来，初犹避捍，后乃款服，但言乞恩，呕血而死。
凡诸狱官及主书舍人，预此狱事署奏者，以次殂殁，未及一年，零落皆尽。
其寺营构始讫，天火烧之，略无纤芥，所埋柱木，亦入地成灰。
梁秣陵令朱贞，以罪下狱，廷尉虞献者覆其事，结正入重。
贞遣相知谓献曰：我罪当死，不敢祈恩，但犹冀主上万一弘宥我。
明日即是国家忌曰，乞得过此奏闻，可乎？
献便遇客共饮，颇醉，遂忘抽文书。
旦日，家人合束，内衣箱中，献复不记。
贞闻之，大恨曰：虞小子，欺罔将死之人，鬼若无知，固同灰土；倘有识，誓必报之。
自尔之后，时时恒见，献甚恶之。
又梦乘车在山下行，贞于山上推石压之。
举头见贞在梁上，献曰：朱秣陵在此，我妇岂得不死于时屋无故忽崩，献及男女婢使十余人，一时并命。
虞骘是其宗室，助丧事，见献如是，走下堂避之，仅乃得免。
北齐文宣高洋既死，太子嗣位，年号乾明。
文宣母弟常山王演，在并州，权势甚重。
因文宣山陵，留为录尚书事，王遂怒，潜生异计。
上省之日，内外官僚，皆来奔集，即收缚乾明腹心尚书令杨遵彦等五人，皆为事状，奏斩之。
寻废乾明而自立，是为孝昭帝。
其年，孝昭数见文宣作诸妖怪，就其索儿，备为厌禳，终不能遣而死。
陈霸先初立梁元帝第九子晋安王为主，而辅戴之。
会稽虞涉本梁武世为中书舍人尚书右丞，于时梦见梁武帝谓涉曰：卿是我旧左右，可语陈公，篡杀于公不利。
尔后涉便得病，又梦梁武曰：卿不为我语，致令祸及，卿与陈主，寻当知也。
少时之间，太史启云：殿有急兵。
霸先曰：急兵正是我耳。
仓卒遣乱兵害少主而自立。
涉方封启报梦之由。
陈主为人，甚信鬼物，闻此大惊，遣舆迎涉，面相询访，乃尤涉曰：卿那不道奇事？
六七日涉死，寻有韦戴之事。
陈武帝霸先既害梁大司空王僧辩，次讨诸将。
义兴太守韦戴，黄门郎放之第四子也，为王公固守。
陈主频遣攻围，不克。
后重征之，诱说戴曰：王公亲党，皆已殄灭，此一孤城，何所希冀？过尔相拒耶？
若能见降，不失富贵。
戴曰：士感知己，本为王公抗御大军，致成仇敌。今亦承明公尽定江左，穷城自守，必无路活。
老母在堂，弥惧祸及，所以苟延日月，未能束手耳。
乃遣刑白马为盟，戴遂开门，陈主亦宽信还扬都。
后陈主即位，遣戴从征，以小迟晚，因宿憾斩之，寻于大殿视事，便见戴来，惊走入内。
后陈主即位，遣戴从征，以小迟晚，因宿憾斩之，寻于大殿视事，便见戴来，惊走入内。移坐光严殿，戴又逐入，顾访左右，皆无所见，因此得病死。
隋炀帝元德太子寝疾，帝遣见鬼人崔善影看祟。
善影幼来无目，而言见庶人勇，瞋目攘袂，大呼云：我不放你善影具述勇状貌，如旧相识。
隋炀帝大业中，京兆狱卒失其名，酷暴诸囚，囚不堪其苦，而狱卒以为戏乐。
后生一子，颐下肩上，有若肉枷，无颈，数岁不能行而死。
唐武德中，邛人姓韦，与一妇人言，誓期不相负。
累年宠衰，妇人怨恨，韦惧其反己，自缢杀之。
后数日，韦遍身痒，因发癞疮而死。
唐齐州高苑人杜通达，贞观年中，县承命令送一僧向北。
通达见僧经箱，谓意其中是丝绢，乃与妻共计，击僧杀之。
僧未死，闻诵咒三两句，遂有一蝇飞入其鼻，久闷不出。
临终之际，蝇遂飞出，还入妻鼻，其妻得病，岁余复卒。
唐河间邢文宗，家接幽燕，秉性粗险。
贞观年中，忽遇恶风疾，旬日之间，眉发落尽，于后就寺归忏。
自云：近者向幽州，路逢一客，将绢十余匹，迥泽无人，因即劫杀，此人云：将向房州，欲买经纸。
终不得免。
少间，属一老僧复欲南去，遇文宗，惧事发觉，挥刀拟僧，僧叩头曰：乞存性命，誓愿终身不言。
文宗杀之，弃之草间。
经二十余日，行还，过僧死处，时当暑月，疑皆烂坏，试往视之，俨若生日。
文宗因以马下策筑僧之口，口出一蝇，飞鸣清彻，直入宗鼻，久闷不出，因得大病，岁余而死。
唐赵公长孙无忌奏别敕长流，以为永例。
后赵公犯事，敕长流岭南，至死不复回，此亦为法之弊。
高宗手诏曰：卿有文武才干，故授卿武职，勿辞也。
临终数日，寝兴不安，无故惊曰：抚我背者谁？
唐冀州刺史王瑱，性酷烈。
时有敕史至州，瑱与使语，武强县尉蔺奖曰：日过。
瑱怒，令典狱扑之，项骨折而死。
至明日，狱典当州门限垂脚坐，门扇无故自发，打双脚胫俱折。
瑱病，见奖来，起，自以酒食求之，不许。
瑱恶之，回面向梁，奖在屋梁，旬日而死。
唐左使江融，耿介正直。
扬州徐敬业反，被罗织。
酷吏周兴等枉奏杀之，斩于东都都亭驿前。
融将被诛，请奏事引见，兴曰：囚何得奏事？
融怒叱之曰：吾无罪枉戮，死不舍汝。
遂斩之，尸乃激扬而起，蹭蹬十余步，行刑者踏倒。还起坐，如此者三，乃绝。
宣出一敕云：自今已后，公坐徒，私坐流，经恩百日不首，依法科罪。
昭德先受孙万荣贿财，奏与三品，后万荣据营州反，货求事败，频经恩赦，以百日不首，准脏断绞。
唐洛州司马弓嗣业、洛阳令张嗣明，造大枷，长六尺，阔四尺，厚五寸。
倚前，人莫之犯。
后嗣明及嗣业，资遣逆贼徐真北投突厥，事败，业等自著此枷，百姓快之也。
唐秋官侍郎周兴，与来俊臣对推事。
俊臣别奉进止鞫兴，兴不之知也。
兴曰：甚易也，取大瓮，以炭四面炙之，令囚人处之其中，何事不吐？
即索大瓮，以火围之，起谓兴曰：有内状勘老兄，请兄入此瓮。
即索大瓮，以火围之，起谓兴曰：有内状勘老兄，请兄入此瓮。兴惶恐叩头，咸即款伏，断死，放流岭南。
所破人家，流者甚多，为仇家所杀。
侍者曰：无所见。
咺应制为之，甚合规矩，遂用之。
无何有人投匦言咺，云：徐敬业在扬州反，咺为敬业作刀轮以冲阵，杀伤官军甚众。
唐鱼思咺有沈思，极巧。
唐索元礼，为铁笼头以讯囚。
后坐赃贿，不承，使人曰：取公铁笼头。
后坐赃贿，不承，使人曰：取公铁笼头。礼即承伏。
唐张楚金为秋官侍郎，奏反逆人持敕免死，家口即绞斩及配没入官为奴婢等。
并入律。
识者曰：为法自毙，所谓交报也。
唐京兆尹崔日知处分长安万年及诸县左降流移人，不许暂停，有违晷刻，所由决杖。
无何，日知贬歙县丞，被县家催，求与妻子别不得。
唐尚书苏颋，少时有人相之云：当至尚书，位终二品。
后至尚书三品，病亟，呼巫觋视之，巫云：公命尽，不可复起。
颋因复论相者之言，巫云：公初实然，由作桂府时杀二人，今此二人地下诉公，所司减二年寿，以此不至二品。
颋夙莅桂州，有二吏诉县令，颋为令杀吏。
乃嗟叹久之而死。
唐王悦为唐昌令，杀录事李之而不辜。
之既死，长子作灵语曰：王悦不道，枉杀予，予必报。
经数日，悦昼坐厅事，忽拳殴其腰，闻者殷然，惊顾无人。
其日，李之男又言曰：吾已击王悦，正中要害处，即当杀之。
悦疾甚，则至蜀郡谒医，不愈。
未死之前日，李之命其家造数人馔，仍言曰：吾与客三人至蜀郡，录王悦，食毕当行。
明日而悦死。
正当右肾，即李之所为也。
王皇后性妒，稍不能平。玄宗乃废后为庶人。
肤受日闻，及太子之废也，玄宗访于张九龄。
对曰：太子天下本也，动之则摇人心。
且其恶状未著，恐外人窥之，伤陛下慈父之道。
玄宗不悦，隐忍久之。
李林甫等秉政，阴中计于武妃，将立其子以自固，武妃亦结之。
乃先黜九龄而废太子，太子同生鄂王瑶、光王琚同日拼命，海内痛之，号为三庶。
太子既冤，武氏及左右屡见为祟，宫中终夜相恐，或闻鬼声叫笑，召觋巫视之，皆曰三庶为厉。
先是收鄂王光王，行刑者射而瘗之，乃命改葬，祝而酹之。
唐监察御史王抡为朔方节度判官，乘驿，在途暴卒，而颜色不变，犹有暖气，惧不敢殡。
凡十五日复生，云：至冥司，与冥吏语，冥吏悦之，立于房内。
吏出，抡试开其案牍，乃杨慎矜于帝所讼李林甫、王鉷也，已断王鉷族灭矣，于是不敢开，置于旧处而谒王。
王庭前东西廊下皆垂帘，坐抡帘下，慎矜兄弟入，见王称冤。
王曰：已族王鉷，即当到矣。
兼其子弟数人，皆械系面缚，七窍流血，王令送讯所。
于是与慎矜同出，乃引抡即苏。
月余，有邢鉷之事，王鉷死之。
唐师夜光者，蓟门人。
少聪敏好学，雅尚浮屠氏，遂为僧，居于本郡。
仅十年，尽通内典之奥。
是时玄宗皇帝好神仙释氏，穷索名僧方士，而夜光迫于贫，不得西去，心常怏怏。
然当是时，必有拥篲子门，幸无忘半面之旧。
夜光谢曰：幸师厚贶我得遂西上，倘为君之五品，则以报师之惠矣。
夜光至长安，因赂九仙公主左右，得召见命内臣选硕学僧十辈，与方士议论，夜光在选，演畅玄奥，发挥疑义，群僧无敢比者。
上奇其辩，诏赐银印朱绶，拜四门博士，日侍左右，赐甲第，洎金钱缯綵以千数，时号幸臣。
惠达遂自蓟门入长安访之，夜光闻惠达至，以为收债于己，甚不怿。
既以北归月余，夜光虑其再来，即密书与蓟门帅张廷珪：近者惠达师至辇下，诬毁公缮完兵革，将为逆谋，人亦颇有知者。
以公之忠，天下莫不闻之，积毁销金，不可不戒。
廷珪惊怒，即召惠达鞭杀之。
后数日，夜光忽见惠达来庭中，骂夜光曰：我以七十万钱资汝西上，奈何遽相诬谤，使我冤死，何负我之深也言讫，遂跃而上，珪拽夜光，久之乃亡所见，师氏家僮咸见之。
唐天宝中，有清河崔氏，家居于荥阳。母卢氏，干于治生，家颇富。
有子策名京都，受吉州大和县尉，其母恋故产，不之官。
为子娶太原王氏女，与财数十万，奴婢数人。
赴任，乃谋赁舟而去，仆人曰：今有吉州人姓孙，云空舟欲返，佣价极廉，倘与商量，亦恐稳便。
遂择发日，崔与王氏及婢仆列拜堂下，泣别而登舟。
不数程，晚临野岸，舟人素窥其囊橐，伺崔尉不意，遽推落于深潭，佯为拯溺之势。
王方娠，遂以财物居于江夏，后王氏生男，舟人养为己子，极爱焉。
崔之亲老在郑州，讶久不得消息。积望数年。
天下离乱，人多飘流，崔母分与子永隔矣。
尔后二十年，孙氏因崔财致产极厚，养子年十八九，学艺已成，遂遣入京赴举。
此子西上，途过郑州，去州约五十里，遇夜迷路，常有一火前引，而不见人。
随火而行，二十余里，至庄门，扣开以寄宿。
其家人窃窥，报其母曰：门前宿客，面貌相似郎君。
家人又伺其言语行步，辄无少异，又白其母。
昔年唯有一子，顷因赴官，遂绝消息，已二十年矣。今见郎君状貌，酷似吾子，不觉悲恸耳。
母见欣然，遂留停歇数日，临行赠赀粮，兼与衣一副曰：此是吾亡子衣服，去日为念，今既永隔，以郎君貌似吾子，便以奉赠。
后忽著老母所遗衣衫，下襟有火烧孔。
其母惊问：何处得此衣？
比为汝幼小，恐申理不了，岂期今日神理昭然。
诛孙氏，而妻以不早自陈，断合从坐，其子哀请而免。
陈义郎，父彝爽，与周茂方皆东洛福昌人。
同于三乡习业，彝爽擢第，归娶郭愔女，茂方名竟不就，唯与彝爽交结相誓。
其母恋旧居，不从子之官。
行李有日，郭氏以自织染缣一匹，裁衣欲上其姑，误为交刀伤指，血沾衣上。
启姑曰：新妇七八年温清晨昏，今将随夫之官，远违左右，不胜咽恋。
然手自成此衫子，上有剪刀误伤血痕，不能浣去，大家见之。
其姑亦哭。
彝爽固请茂方同行。
其子义郎，才二岁，茂方见之，甚于骨肉。
一夜会丧，爽妻及仆御致酒感恸，茂方曰：事既如此，如之何？
况天下四方人一无知者，吾便权与夫人乘名之官，且利一政俸禄，逮可归北。
到任，安帖其仆。
一年已后，谓郭曰：吾志已成，誓无相背。
郭氏藏恨，未有所施，茂方防虞甚切。
秩满，移官，家于遂州长江，又一选，授遂州曹掾。
居无何，已十七年，子长十九岁矣，茂方谓必无人知，教子经业，既而欲成，遂州秩满，挈其子应举。
涂次三乡，有鬻饭媪留食，再三瞻瞩。
因启衣箧，出郭氏所留血污衫子以遗，泣而送之。
其子秘于囊，亦不知其由，与父之本末。
明年，有恩诏，令归葬京城。
不止而死。
连帅义之，免罪，即侍母东归。
希旨深文，奏陷贼官据合处死。
李岘执之曰：夫事有首从，情有轻重，若一概处死，恐非含弘之义。
昔者明王用刑，歼厥渠魁，协以罔理。
况河北残寇，今尚未平，苟容漏网，适开自新之路。
若尽行诛，是坚叛逆之心。
守文之吏，不识大体，累日方从岘奏，陈希烈已下，定六等科罪。
瞑目即见达奚珣，但口称：叩头大尹，不自由。
左右问之，良久答曰：达奚尹诉冤，我求之如此。
经三月。不止而死。
中元日，令郭下诸寺，盛其陈列，以纵士女游观。
有华阳李尉者，妻貌甚美，闻于蜀人，张亦知之。
及诸寺严设，倾城皆至，其从事及州县官家人看者，所由必白于张。
李尉妻皆惊而拒之。
百里车舆阗噎。
两日，李君之妻亦不来。
三日欲夜人散，李妻乘兜子从婢一人而至，将出宅，人已奔走启于张矣。
张乃易其衣服先往，于院内一脱空佛中坐，觇觑之。
须臾至，先令探屋内都无人，乃下。
张见之，乃神仙之人，非代所有。
及归，潜求李尉之家来往者浮图尼及女巫，更致意焉。
会李尉以推事受赃，为其仆所发，张乃令能吏深文按之，奏杖六十，流于岭徼，死于道。
置于州，张宠敬无与伦此。
然自此后，亦常仿佛见李尉在于其侧，令术士禳谢，竟不能止。
数年，张疾病，见李尉之状，亦甚分明。
吾死，当上诉于帝前。
李某已上诉于帝，期在此岁，然公亦有人救拔。但过得兹年，必无虞矣。
彼已来迎，公若不出，必不敢升公之堂，慎不可下。
其时华山道士符箓极高，与张结坛场于宅内，言亦略同。
张数月不敢降阶，李妻亦同来，皆教以严慎之道。
又一日黄昏时，堂下东厢有丛竹，张见一红衫子袖，于竹侧招己者，以其李妻之来也。都忘前所戒，便下阶，奔往赴之。
左右随后叫呼，止之不得，至则见李尉衣妇人衣，拽张于林下，殴击良久，云：此贼若不著红衫子招，肯下阶耶？
乃执之出门去。
左右如醉，及醒，见张仆于林下矣，眼鼻皆血，唯心上暖，扶至堂而卒矣。
唐朱泚败，奔泾州，京师副元师李晟，收复宫阙。
朱泚既败走，收残兵士，才余一二百人。
忽昏迷，不辨南北，因问路于田父。
田父曰：岂非朱太尉耶？
伪宰相源休止之曰：汉皇帝。
田父曰：天地不长凶恶，蛇鼠不为龙虎，天网恢恢，去将何适？
及去泾州百余里，泚于马上，忽叩头连称乞命，手足纷纭，若有拒捍，因之坠马，良久却苏。
我亦无过。
寻被韩旻枭斩。
宪宗令斩之于东市西坡资圣寺侧。
斩毕，胜业坊王忠宪者，属羽林军，弟忠弁，行营为恒阳所杀。
敕斩毕，忠宪乃剖其心，兼两肉，归而食之。
至夜，有紫衣人扣门，忠宪出见。
自云马奉忠，忠宪与坐。
问所须，答何以苦剖我心，割我肉。
忠宪曰：汝非鬼耶？
对曰：是。
忠宪云：我弟为汝逆贼所杀，我乃不反兵之仇，以直报怨，汝何怪也？
奉忠曰：我恒阳寇是国贼，我以死谢国矣。汝弟为恒阳所杀，则罪在恒阳帅。
子不闻父子之罪，尚不相及，而汝妄报众仇，则汝仇极多矣。
忠宪如失，理云：与汝万钱可乎？
答曰：还我无冤，然亦贳公岁月可矣。
则知志于报仇者，亦须详而后报之。
唐元和末，王师讨平郓。
汴卒有食郓士之肉者，数岁暴疾，梦其所食卒曰：我无宿憾，既已杀之，又食其肉，何不仁也我已诉于上帝矣，当还我肉，我亦食之，征债足矣。
唐中丞杜式方，为桂州观察使，会西原山贼反叛，奉诏讨捕。
至宾州，裴命乐生与副将二人，至贼中传诏命，并以书遗其贼帅，诏令归复。
乐生素儒士也，有心义。
既至，贼帅黄少卿大喜，留燕数日。
悦乐生之佩刀，恳请与之，少卿以小婢二人酬其直。
既复命，副将与生不相得，遂告于裴云：乐某以官军虚实露于贼帅，昵之，故赠女口。
裴大怒，遣人搜检，果得。
乐生具言本末，云：某此刀价直数万，意颇宝惜，以方奉使，贼帅求之，不得不与，彼归其直，二口之价，尚未及半，某有何过生使气者，辞色颇厉，裴君愈怒，乃禁于宾州狱。
式方以远镇，制使言其下受赂于贼，方将诛剪，不得不置之于法，然亦心知其冤。
使者至，传式方意，乐生曰：我无罪，宁死；
若逃亡，是有罪也。
曰：中丞以制使之意，押衙不得免矣。
式方颇甚悯恻，将刑，引入曰：知公至屈，有何事相托？
生曰：无之。
式方曰：公有男否？
曰：一人。
曰：得衙前虞侯足矣。
式方便授牒，兼赠钱百千文，用为葬具。
又问所欲，曰：某自诬死，必无逃逸，请去桎梏，沐浴，见妻子，嘱付家事。
至时，式方乃登州南门，令引出，与之诀别。
乐生沐浴中栉，楼前拜启曰：某今死矣，虽死不已。
式方曰：子怨我乎？
曰：无，中丞为制使所迫耳。
餐讫，召妻子别，问曰：买得棺未？
可速买，兼取纸一千张，笔十管，置棺中。
问监刑者曰：今何时？
生曰：吾日中死，至黄昏时，便往宾州，取副将某乙。
及明年四月，杀制使裴郎中。
举头见执捉者一人，乃虞侯所由，乐曾摄都虞侯，语之：汝是我故吏，我今分死矣，尔慎忽折吾颈，若如此，我亦死即当杀汝。
所由至此时，亦不暇听信，遂以常法，拉其头杀之，然后笞，笞毕，拽之于外。
拉者忽惊蹶，面仆于地死矣。
数日，宾州报，副将以其日黄昏，暴心痛疼。制者裴君，以明年四月卒。
其年十月，式方方于球场宴敕使次，饮酒正洽，忽举首瞪目曰：乐某，汝今何来也？
索酒沥地祝之，良久又曰：我知汝屈，而竟杀汝，亦我之罪。
遂暗不语，舁到州，及夜而殒。
后有从事于桂者，视之信然。
自古冤死者亦多，乐生一何神异也。
唐丞朝宋申锡，初为宰相，恩渥甚重，申锡亦颇以致升平为己任。
乃以友人王璠为京兆尹，密与之约，令察注不法，将献其状，擒于京兆府，杖杀之。
既约定，璠翻覆小人也，以注方为中贵所爱，因欲亲厚之，乃尽以申锡之谋语焉。
注因报知右军，不旬日，乃伪作申锡之罪状，令人告之云：以文字结于诸王，图谋不轨，以衣物金宝奇玉为质。且令人仿其手疏，皆至逼似。
至任数月，不胜其愤而卒。
至大和元年春，其夫人亭午于堂前假寐次，见申锡从中门入，不觉惊起。申锡以手招之，乃下阶，曰：且来，有少事，要令君见。
便引出城，似至浐水北去数里，到一墟开，见一大坑，坑边有小竹笼及小板匣者数枚，皆有封记。申锡乃提一示夫人曰：此是那贼。
曰：王璠也，我得请于上帝矣。
复诘其余，曰：即自知。
言讫，拂然而醒，遍身流汗，当时言于家人及亲属，且以笔记于衣箱中。
至其年十一月，璠果以事腰斩于市，同受戮者数人，皆同坎埋于城外，乃知宋公之神灵为不诬矣。
唐蜀将尹偃，营有卒，晚点后数刻不至，偃将责之。卒被酒，自理声高，偃怒，杖数十，几至死。
乃以刀剺肌，作杀尹两字，以墨涅之。
偃阴知，乃以他事杖杀典，及大和中，南蛮入寇，偃领众数万，保邛偃关。
偃膂力绝人，常戏左右，以棘节杖击其胫，随击筋胀拥肿。
恃其力，悉众出关，逐蛮数里。
蛮伏发，夹攻之，大败马倒，中数十枪而死。
初出关时，忽见所杀典，拥黄案，大如毂，在前引，心甚恶之，问左右，咸无见者，竟死于阵。
唐胡激者，前岭南节度使诞之子也。
宰相贾餗知举，登进士第。
因遣士卒理其家，既不获餗，擒激以诣士良，士良命戮于辕门外，尽没其财。
时激弟湘，在河东郡，忽一日，家僮见一人无头，著绿衣，上皆流血，甚异之。
及凶问至，询其由，则激死之日也。
后士良死，亦破其家，餗其报也。
唐太傅汾国公杜悰，节度江陵。
既谒见公，公怒其不趋庭，退而使吏让之曰：汝凤翔一民也，悰两为凤翔节度使，汝今靡认桑梓也。
匡谋报曰：某虽家世岐下，然少离中土，太傅拥节之日，已忝分符，实不曾趋走台阶。比日况在荆南，若论桑梓，恐非仪也。
悰怒，遣絷之，发函与韦相保衡云：秦匡谋擅弃城池，不能死王事，请诛之。
韦以悰国之元臣，兼素有旧恩，遂奏请以悰处置。
匡谋将就法，谓其子曰：今日之死，实冤枉无状，奈申诉非及，但多烧纸墨，当于泉下理之耳。
行刑，观者驾肩接踵，挥刃之际，悰大惊，骤得疾，遂舆而返。
俄有旋风暴作，飞卷尘埃，直入府署乃散。
是夕，狱吏发狂，自呼姓名叱责曰：吾已惠若钱帛非少，奚复隐吾受用诸物？
其年六月十三日杀秦匡谋，七月十三日，悰乃薨。
遂厚赂阴阳者，给杜氏诸子曰：太傅薨死时甚凶，就木之际，若临近，必有大祸。
诸子信然，于是尽率家人，待于别室。
及举尸就敛，楸函果短，遂陷胸折项骨而入焉，无有知者。
及抵东洛，长子无逸，相次而逝。
唐博陵崔应任扶沟令，亭午独坐，有老人请见应。
今者冥司韦判官来拜谒，幸望厚礼以待之。
请备香案，屏去侍从，当为延入。
应依命，老人即出迎之。
冥使曰：某谢去人世数载，得居冥职。
自弃掷妻孥，家事零替。
爱子文卿，少遭悯凶，鄙野无文，职居郑滑院，近经十载，交替院务之日，不明簿书，欠折数万贯疋，实非己用。欲冒严明，俯为存庇。
应俯然曰：噫，某扶沟令也，焉知郑滑院。
然数月后，当与郑滑院交职，倘不负今日之言，某于冥司，当竭微分，仰护荣贵，非止一身，抑亦庆及后嗣。
应曰：某虽鄙陋，敢不惟命是听。
时相国都督维扬，兼判盐铁，奏应知郑滑院事。
及交割帐籍钱帛，欠折数万贯疋，收录家资填偿外，尚欠三四万无所出。
初应在扶沟，受思穆寄托，事实丁宁。
文卿虽云赃非己用，积年不申论，须抵严刑，以惩慢易。
若弃法徇神，是陷而求福。
乃拘絷文卿而白于使。
文卿自度必死，乃预怀毒于衣带之间，比及囚絷，数欲服之，辄失其药，搜求不获。
及文卿以死论，是日，思穆见于文卿前而告曰：呜呼，无信之人，陷汝家族，吾为汝上告于帝，帝许我夺崔应之录，吾之族亦灭矣。
文卿匍匐拜哭，忽失其父，乃得所怀之药，仰而死焉。
于是应与巡官李擅、滑乣朱程、戎曹贾均就非所将刑之。
文卿既已死，应方悔悟，乃礼葬文卿，身衣缟素而躬送之。
应后加殿中，时有人自邯郸将美人曰金闺来献于应，应纳而嬖之。
崔君始惑于声色，为政之心怠矣。
后二年，加侍御史，知杨子院，与妻卢氏及金闺偕行。
寻除浙西院，应自至职，金闺宠爱日盛，中门之外，置别馆焉，华丽逾于正寝。
无何，复有人献吴姝，艳于金闺，应纳之，宠嬖愈甚，每歌舞得意，乃夺金闺宝货而赐新姝。
金闺惧而辞归。
因是金闺忿逆，与亲弟陈行宗置毒药于酒中，夜以献应。
诘旦，家人乃觉，莫知事实，卢氏慈善，不能穷究。
后陇西李君知浙西院，闻金闺艳丽，求而纳之。
李君与金闺白昼开筵，应乃见形于庭，叱金闺曰：汝已鸩我，又纳于李君，后不得意，复欲祸李君耶？
后李君方欲捕金闺，案理旧事，雪崔生之冤，金闺忽而逃去不知所在。
唐丞相杨收，贬死岭外。
于时郑愚尚书镇南海，忽一日，宾司报云：杨相公在客次，欲现尚书。
愚惊骇，以收近有后命，安得来此，乃延接之。
郑诺之，唯钱辞以军府事多，许其半。
杨相曰：非铜钱也，烧时幸勿著地。
从容长揖而灭。
愚令于北郊具酒馔素钱以祭之。
杨犹子有典寿阳者。
见收乘白马，臂朱弓彤矢，有朱衣天吏控马，谓之曰：今上帝许我仇杀杨玄价，我射中之，必死也。
俄而杨中射暴得疾而死。
蜀毛文锡，其先为潮州牧，曾事郑愚，熟详其事。
唐僖宗之狩于岷蜀也，黄巾尚游魂于三辅。
中和辛丑岁，诏丞相晋国公王铎，为诸道行营都统，执操旗鼓，乘三峡而下，作镇南燕，为东诸侯节度。
其西廊小院，即都监下都押衙何群处之。
群滑人也，世为本军剧职，群少凶险，亲姻颇薄之。乃西走上京，以干中贵人，而西门纳焉。
群志气骄佚，肉视其从。
尝一日，汝州监军使董弘贽，令孔目官宋柔，奉启于都监。致命将出，值群方据胡床于门下，怒其不先礼谒也，叱数卒捽以入，击以马挝而遣之。
弘贽闻之大恐，笞宋柔数十，仍斥去，不复任使，驰书使谢群，群亦无怍。
既张灯，宛见宋柔被发徒跣，浴血而立于灯后。群矍起，奋剑击刺。
暮秋月，都监迁于荥阳郡，舍于开元寺，子城东南隅之地。
至是群神情惝怳，渐不自安，乃与其裨将窦思礼等谋叛，将大惊郡中，而奔于江左。
都监部曲三百许人，皆畏群而唯诺。
会太守杜真府符请都监夜宴，启至，群谓思礼等曰：机不旋踵，时不再来，必发今宵，无贻后悔。
群令亲信十数人从，戒曰：至三更，汝焚六司院门，寺中必举火相应。
其夕一鼓，群假寝帐中，乃梦宋柔向群大叱曰：吾仇雪矣。
二鼓将半，乃令其徒擐甲，使一卒登佛殿西大梓树，瞷子城内。
无何，郡都虞侯游巡到僧纲，启门入，至殿隅，仰视木杪，心动，命爇炬于下，乃见介者蹲于枝间。方诘所从，群连声谓曰：走卒痁作。
都虞侯色变，驰出戒严。
群呼思礼等谓曰：事亟矣，不速行，将为竖子所殄。
下稍稍亡去，倦憩水侧，遥闻严鼓声，乃仆射陂东北隅壖也。
思礼觉乃前，请启密语，群将耳附之。思礼拔佩刀，疾斫群首坠于地。
河东裴光远，唐龙纪己酉岁，调授滑州卫南县尉。
性贪婪，冒于货贿，严刑峻法，吏民畏而恶之。
尤好击鞠，虽九夏蒸郁，亦不暂休息。
畜一白马，骏健能驰骋，竟以暑月不胜其役，而致毙于广场之内。
有里长王表者，家虽富赡，早丧其妻。唯一子，可七八岁。
白皙端丽，常随父来县曹。光远见而怜之，呼令入宅，遗以服玩，自是率以为常。
光远令所亲谓表曰：我无子，若能以此儿相饷，当善待汝，纵有大过，亦不汝瑕疵也。
表答曰：某诚贱微，受制于上，骨肉之间，则无以奉命。况此儿襁褓丧母，岂可复离其父乎，设使以此获罪于明公，亦甘心矣。
后数日，乃遣表使于曹南，使盗待诸境上，杀之而取其子。
大顺辛亥岁春，光远遘疾，逾月委顿，或时若鬼物所中，独言曰：王表来也，当还尔儿。
又为表言曰：某虽小吏，慎密未尝有过，反招贱贼，规夺赤子，已诉于天，令来请命。
又为己语：今还尔儿，与尔重作功德，厚赂尔阴钱，免我乎？
少顷曰：白马来也。
则代马语曰：为人乘骑。自有年限。
岂有盛夏之月，击鞠不止，毙此微命，实由于君，已诉上天，今来奉取。
又为己语，祈之如王表，终不听。数日，光远遂卒。
唐乾宁二年，邠州王行瑜会李茂贞、韩建入觐，决谋废立。
帝既睹三帅齐至，必有异谋，乃御楼见之。
谓曰：卿等不召而来，欲有何意？
茂贞等洽背不能对，但云：南北司紊乱朝政，因疏韦昭度讨西川失谋，李磎麻下，为刘崇鲁所哭，陛下不合违众用之。
乃令宦官诏害昭度已下，三帅乃还镇。
内外冤之。
初王行瑜跋扈，朝廷欲加尚书令，昭度力止之曰：太宗以此官总政而登大位，后郭子仪以六朝立功，虽有甚名，终身退让。
因请加尚父，至是为行瑜所憾而被害焉，后追赠太师。
李磎字民望，拜相麻出，刘崇鲁抱之而哭，改授太子少傅。
乃上十表，及讷谏五篇，以求自雪，后竟登庸，且讦崇鲁之恶。
时同列崔昭纬与韦昭度及磎素不相协，王行瑜专制朝廷，以判官崔磎入阙奏事，与昭纬关通，因托致意。
由是行瑜率三镇胁君，磎亦遇祸。
其子磎，有高才，亦同日害之。
磎著书百卷，号李书楼，后追赠司徒。
昭皇切齿下诏捕崔磎，亦冤报之验也。
唐洪州司马王简易者，常暴得疾，腹中生物如块大，随气上下，攻击脏腑，伏枕余月。
一夕，其块逆上筑心，沈然长往，数刻方寤，谓所亲曰：初梦见一鬼使，自称丁郢，手执符牒云：奉城隍神命，来追王简易。
某即随使者行，可十余里，方到城隍庙。
门前人相谓曰：王君在世，颇闻修善，未合身亡，何得遽至此耶？
寻得见城隍神，告之曰：某未合殂落，且乞放归。
城隍神命左右将簿书来，检毕，谓简易曰：犹合得五年活，且放去。
至五年，腹内物又上筑心，逡巡复醒云：适到冥司，被小奴所讼，辞气不可解。
其妻问小奴何人也，简易曰：某旧使僮仆，年在妙龄，偶因约束，遂致毙。今腹中块物，乃小奴为祟也。
适见前任吉州牧钟初，荷大铁枷，着黄布衫，手足械系。冥司勘非理杀人事，款问甚急。
简易曰：世间即有贵贱，冥司一般也。
妻又问阴间何罪最重，简易曰：莫若杀人。
至明年死日。
交趾郡厢虞侯樊光者，在廨宇视事，亭午间，风雷忽作，光及男并所养一黄犬并震死。
其妻于霆击之际，欻见一道士，撮置其身于别所，遂得免。
人问其故，妻云：尝有二百姓相论讼，同系牢狱，无理者讷赂于光，光即出之，有理者大被栲掠，抑令款伏。
所送饮食。
光悉夺与男并犬食之，其囚饥饿将死间，于狱内被发诉天，不数日，光等有此报。
伪通辞款，承主帅醉而呈之，帅不复详察，光即矫命斩之。
樊临刑曰：死若无知则已，死若有知，当刻日而报。
及死未浃旬，而彦光染疾，樊则形见，昼夜不去。或来自屋上，或出自墙壁间，持杖而前，亲行鞭棰，左右长幼皆散走。
自尔持权者颇以为戒。
梁朝与河北相持之时，有偏将侯温者，军中号为骁勇。
贺瑰为统率，专制忌前，以事害之。
有侍者见一丈夫自壁间出，瑰环于地，侍者惊呼，左右俱至，瑰已死矣。
昔汉窦婴、灌夫为武安侯田蚡所构而死，及蚡疾，巫者视鬼，见窦灌夹而笞之，蚡竟卒，事相类耳。
湖南帅马希声，在位多纵率。
有贾客沈申者，常来往番禺间，广主优待之。令如北中求玉带，申于洛汴间市得玉带一，乃奇货也。
回由湘潭，希声窃知之，召申诣衙，赐以酒食，抵夜送还店。预戒军巡，以犯夜戮之，湘人俱闻，莫不嗟悯。
预戒军巡，以犯夜戮之，湘人俱闻，莫不嗟悯。
尔后常见此客为祟，或在屋脊，或据栏槛，不常厥处。
其弟希范嗣立，以玉带还广人。
庐陵有法曹吏，尝劾一僧，曲致其死，具狱上州。
尔日，其妻女在家，方纫缝于西窗下，忽有二青衣卒，手执文书，自厨中出，厉声谓其妻曰：语尔夫，无枉杀僧。
遂出门去。
明日将窃取其案，已不及矣，竟杀其僧。
刘存为舒州刺史，辟儒生霍某为团练判官，甚见信任。
后为左右所谮，因构其罪，下狱，白使府请杀之。
既而存迁鄂州节度使，霍友人在舒州，梦霍素服自司命祠中出，抚掌大笑曰：吾已获雪矣。
俄而存帅师征湖南，霍表兄马邺，为黄州制史。
有夜扣齐安城门者曰：舒州霍判官将往军前，马病，白使君借马。
守陴者以告，邺叹曰：刘公枉杀霍生，今此人往矣，得无祸乎。
因画马数匹，焚之水际。
袁州录事参军王某尝劾一盗，狱具而遇赦，王以盗罪不可恕，乃先杀之而后宣赦。
明日当往，晚止僧院，乃见盗者曰：我罪诚合死，然已赦矣，君何敢匿王命而杀我？
我今得请于所司矣，君明日往冯家耶？
不往亦可。
言讫乃殁，院僧但见其与人言而不见也。
军将刘璠性强直勇敢，坐法徙海陵。
郡守褚仁规嫌之，诬其谋叛，诏杀于海市。
璠将死，谓监刑者曰：为我白诸儿，多置纸笔于棺中，吾必讼之。
后数年，仁规入朝，泊舟济滩江口，夜半，闻岸上连呼：褚仁规，尔知当死否？
刘璠也。
立命酒食，祭而谢之。
仁规至都，以残虐下狱，狱吏夜梦一人，长大黯面，从二十余人，至狱，执仁规而去。
既寤，为仁规所亲说之，其人抚膺叹曰：吾君必死，此人即刘璠也。其日中使至，遂缢于狱矣。
其夕既陈设，忽闻妇女哭声甚哀，初远渐近，俄在斋筵中矣。
景乃告院僧曰：景顷岁从军克豫章，获一妇人。
未几，其夫求赎，将军令严肃，不可相容，景即杀之，后甚以为恨。
今之设斋，正为是也。
即与僧俱往，乃见妇人在焉，僧为之祈告。
妇人曰：我从吴景索命，不知其他。
遽前逐之，景走上佛殿，大呼曰：还尔命。
高安村人有小儿作田中，为人所杀，不获其贼。
至明年死日，家人为设斋。
尔日，有里中儿方见其一小儿谓之曰：我某家死儿也，今日家人设斋，吾与尔同往食乎。
里中儿即随之，至其家，共坐灵床，食至辄餐，家人不见也。
儿既去，而家人见里中儿坐灵床上，皆大惊。问其故，儿具言之，且言其舅杀之。
因执以送官，遂伏罪。
建阳县录事陈勋，性刚狷不容物，为县吏十人共诬其罪，竟坐弃市。
家为设斋，妻哭毕，独叹于灵前曰：君平生以刚直称，今枉死逾年，精魄何寂然耶。
若尔，吾当报仇，然公署非可卒入者，卿明日为我入县诉枉，吾当随之。
勋家在盖竹，乡人恒见之，因为立祠，号陈府君庙，至今传其灵。
江南大理评事钟遵南平王傅之孙也，历任贪浊，水部员外郎孙岳，素知其事，密纵于权要，竟坐下狱。
会赦除名，遵既以事在赦前，又其祖尝赐铁券，恕子孙二死，因复诣阙自理。
事下所司，大理奏赃状明白，遂弃市。
临刑，或与之酒，遵不饮，曰：我当讼于地下，不可令醉也。
遵死月余，岳方与客坐，有小青蛇出于栋间。
岳视之，惊起曰：钟评事，钟评事。
变色而入，遂病，翌日死。
有待诏僧名行真，居蜀州长平山，尝于本州龙兴寺构木塔，凡十三级，费钱银万计，寻为天火所焚。
及承皋典眉州，召行真至郡。
郡有卢敬芝司马者，以殖货为业，承皋尝谓之曰：某顷军中，与行真同火幕，遇一韦处士，授以作金术。
卢敬诺。
药垂成，韦牧坐罪贬茂州参军。
临行，卢送至蟇颐律，韦牧沈药鼎于江中，谓卢生曰：吾罪矣先是授术韦处士者，吾害之而灭口。
今日之事，药成而祸及，其有神理乎蜀国更变，以拒魏王之师，诛死。
伪蜀给事中王允光性严刻，吏民有犯，无贷者。
及判刑院，本院杖直官张进，因与宅内小奴子诵火井县令蒋贻恭《咏王给事绝句》云：厥父元非道郡奴，允光何事太侏儒。
奴子记得两句，时念诵之。
允光问谁人教汝，对云：杖直官张进。
允光大怒，寻奏进受罪人钱物，遂置极法。
后允光病寒热，但见张进执火炬烧四体，高声唱索命。
伪蜀华阳县吏郝溥日追欠税户，街判司勾礼遣婢子阿宜赴县，且嘱溥云：不用留禁，残税请延期输纳。
郝溥不允，决阿宜五下，仍纳税了放出。
明年，县司分擘百姓张琼家物业，郝溥取钱二万。
张琼具状论诉，街司追勘，勾礼见溥，大笑曰：你今日来也，莫望活，千万一死。
勾礼晨兴，忽见郝溥升堂，罗拽殴击，因患背疮而死。
令司吏汝勋构成罪，遂杀之。
不数日，汝勋见郝溥来索命，翌日暴卒。
伪蜀宁江节度使王宗黯生日，部下属县，皆率醵财货，以为贺礼。
巫山令裴垣以编户羁贫，独无庆献。
宗黯大怒，召裴至，诬以他事，生沈滟滪堆水中，三日尸不流。
宗黯遣人命挽而下，经宿逆水复上，卓立波面，正视衙门。
宗黯颇不自安，神识烦挠，竟得疾暴卒。
有角觝人苏铎者，委之巡警，尝与宗信左右孙延膺不协。
宗信因暇日登楼，望见苏铎，锦袍束带，似远行人之状，宗信讶之。
铎本岐人也，延膺因谮曰：苏铎虽受公蓄养，其如苞藏祸心，久欲逃去。
宗信大怒，立命擒至，先断舌脔肉，然后斩之。
及延膺作逆，其被法之状，一如铎焉。
蜀郭景章，豪民也。
因醉，以酒注子打贫民赵安，注子嘴入脑而死。
安有男，景章厚与金帛，随隐其事，人莫知之。
后景章脑上忽生疮，可深三四分，见骨，脓血不绝，或时睹赵安，疮透喉，遂死。
梁有榼头师者，极精进，梁武帝甚敬信之。
后敕使唤榼头师，帝方与人棋，欲杀一段，应声曰：杀却。
帝棋罢，曰：唤师。
使咨曰：向者陛下令人杀却，臣已杀讫。
帝叹曰：师临死之时，有何所言？
使曰：师云：贫道无罪，前劫为沙弥时，以锹划地，误断一曲蟮。帝时为蟮，今此报也。
帝流泪悔恨，亦无及焉。
后为给事中，同里对门，有一郎中李邈者，绍休沐日，多召邈与之言笑，情好甚笃。
唐开元初，骊山讲武，绍时摄礼部尚书，玄宗援桴击鼓，时未三合，兵部尚书郭元振遽令诏奏毕。
张说跪奏于马前，称元振于社稷有保获大功，合赦殊死。
先是一日，绍谓妻子曰：吾善李邈，须死而言，今时至矣。
遂为略言之：吾自幼即具前生事，明日讲武，吾其不免。
吾前世为某氏女，即笄，适灞陵王氏子为妻，姑待吾甚严。
吾年十七，冬至先一日，姑令吾躬具主馔。比毕，吾閟怠亦甚，姑又令吾缝罗裙，迟明，服以待客。
吾临灯运针，虑功之不就，夜分不息。
忽一犬冲扉入房，触灯，灯僵，油仆裙上，吾且惧且恨，因叱犬，犬走突扉，而扉反阖。
吾惧姑深责，且恨犬之触灯，遂举床，以剪刀刺犬。
偶中其颈，而剪一股亦折，吾复以一股重刺之，俄而犬毙。
吾年十九而卒，遂生于此身。
报应葢理之常，尔无骇焉。
及翌日讲武，坐误就戮，果李邈执刀。
初一刀不殊而刀折，易刀再举，乃绝焉。
死生之报，固犹影响，至于刀折杀亦不异，谅明神不欺矣。
唐书说明皇寻悔恨杀绍，以李邈行戮太疾，终身不更录用。
唐贞元中，有李生者，家河朔间。
少有膂力，恃气好侠，不拘细行，常与轻薄少年游。
年二十余，方折节读书，为歌诗，人颇称之。
累为河朔官，后至深州录事参军。
生美风仪，善谈笑，曲晓吏事，廉谨明干。
至于击鞠饮酒，皆号为能，雅为太守所知。
时王武俊帅成德军，恃功负众，不顾法度，支郡守畏之侧目。
尝遣其子士真巡属部，到深州，太守大具牛酒，所居备声乐，宴士真。
太守畏武俊，而奉士真之礼甚谨，又虑有以酒忤士真者，以故僚吏宾客，一不敢召。
士真大喜，以为他郡莫能及。
饮酒至夜，士真乃曰：幸使君见待之厚，欲尽欢于今夕，岂无嘉宾？
太守曰：偏郡无名人，惧副大使之威，不敢以他客奉宴席。
唯录事参军李某，足以侍谈笑。
士真曰：但命之。
士真目之，色甚怒，既而命坐。
有顷，士真叱左右，缚李某系狱。
迨晓宴罢，太守且惊且惧，乃潜使于狱中讯李生曰：君貌甚恭，且未尝言，固非忤于王君，君宁自知耶？
李生悲泣久之，乃曰：常闻释氏有现世之报，吾知之矣。
自此家稍赡，因折弓矢，闭门读书，遂仕而至此，及今凡二十七矣。
昨夕君侯命与王公之宴，既入而视王公之貌，乃吾曩时所杀少年也。
幸知我深，敢以身后为托。
既而又与太守大饮于郡斋，酒醉，太守因欢，乃起曰：某不才，幸得守一郡。
昨日副大使命某召他客，属郡僻小无客，不足奉欢宴者。
士真笑曰李生亦无罪，但吾一见之，遂忿然激吾心，已有戮之之意。
及宴罢，太守密讯其年，则二十有七矣，盖李生杀少年之岁，而士真生于王氏也。
太守叹异久之，因以家财厚葬李生。
长安城南，曾有僧至日中求食，偶见一女子采桑树上，问曰：此侧近何处有信心，可乞饭者？
女子曰：去此三四里，有王家，见设斋次，见和尚来必喜，可速去也。
僧随所指往，果有一群僧，方就坐，甚慰。
延入，斋讫，主姥异其及时至也，问之，僧具以实告，主人夫妻皆惊曰：且与某同往，访此女子。
遂俱去，尚在桑树上，乃村人卢叔伦女也。
见翁姥，遂趋下，弃叶笼奔走归家，二人随后逐之。
到所居，父母亦先识之。
女子入室，以床扃户，牢不可启。
其母惊问之，曰：某今日家内设斋，有僧云小娘子遣来，某作此功德，不曾语人，怪小娘子知，故来视看，更非何事。
又随而骂之，女曰：某不欲见此老兵老妪，亦岂有罪过？
母曰：邻里翁婆省汝，因何故不出？
二人益怪异祈请之。
女忽大呼曰：某年月日，贩胡羊父子三人今何在？
二人遂趋出，不敢回顾。
十五患病，二十方卒，前后用医药，已过所劫数倍。
渠又为某每岁亡日作斋，夫妻涕泣，计其泪过三两石矣。
翁姥从此更不复作斋也。
唐元和中，博陵崔无隐言其亲友曰：城南杜某者，尝于汴州招提院，与主客僧坐语。忽有一客僧，当面鼻额间，有故刀瘢，横断其。
乃讯其来由，僧良久嚬惨而言曰：某家于梁，父母兄嫂存焉，兄每以贾贩江湖之货为业。
初一年，自江南而返大梁，获利可倍。
父母嫂俱服未阕，忽有自汉南贾者至于梁，乃访召某父姓名者。
某于相国精舍，应曰唯。
贾客曰：吾得汝兄信。
父母嫂悲忻泣不胜。
翌日，父母遣师之汉南，以省兄。
师行可七八日，入南阳界，日晚，过一大泽中，东西路绝，目无人烟，四面阴云且合。渐暮，遇寥落三两家，乃欲寄宿耳。
今为信宿前有杀人者，追逐未获，索之甚急，宿固不可也，自此而南三五里，有一招提所，师可宿也。
某因言而往，阴风渐急，飒飒雨来。
可四五里，转入荒泽，莫知为计，信足而步。
少顷，前有烛光，初将咫尺，而可十里方到。
风雨转甚，不及扣户而入，造于堂隍，寂无生人，满室死者。
瞻视次，雷声一发，师为一女人尸所逐，又出。
奔走七八里，至人家，雨定，月微明，遂入其家。
中门外有小厅，厅中有床榻。卧未定，忽有一夫，长七尺余，提白刃，自门而入。
俄而白刃夫出厅东，先是有粪积，可乘而觇宅中。
俄又闻宅中有三四女人，于墙端切切而言。
须臾，白刃夫携一衣袱入厅，续有女人从之，乃计会逃逝者也，白刃夫遂云：此室莫有人否？
主觉失女，寻趂至古井，以火照，乃尸与师存焉。
执师以闻于县。
南征垂至汉南界，路逢大桧树，一老父坐其下，问其从来，师具告。
言毕，师泪下，收泪之次，失老父所在。
噫，乃宿冤之动作，征应委曲如是，无隐云。
杜生自有传，此略而记之。
汉何敞为交趾刺史，行部苍梧郡高要县。
暮宿鹊奔亭，夜犹未半，有一女从楼下出，自云：妾姓苏名娥，字始珠，本广信县修里人。
早失父母，又无兄弟，夫亦久亡。
有杂缯帛百二十疋，及婢一人，名致富，孤穷羸弱，不能自振，欲往傍县卖缯，就同县人王伯赁车牛一乘，直钱万二千，载妾并缯，令致富执辔。
以前年四月十日，到此亭外，于时已暮，行人既绝，不敢前行，因即留止。
致富暴得腹痛，妾往亭长舍乞浆取火，亭长龚寿操刀持戟，来至车傍，问妾曰：夫人从何所来？
车上何载？
丈夫安在？
何故独行？
寿掘楼下，埋妾并婢，取财物去，杀牛烧车，杠及牛骨，投亭东空井中。
妾死痛酷，无所告诉，故来告于明使君。
敞曰：今欲发汝尸骸，以何为验？
女子曰：妾上下皆著白衣，青丝履，犹未朽也。
掘之果然。
敞乃遣吏捕寿，拷问具服，下广信县验问，与娥语同，收寿父母兄弟皆系狱。
但寿为恶，隐密经年，王法所不能得。
鬼神自诉，千载无一，请皆斩之，以助阴诛，上报听之。
汉王忳，字少琳，为郿县令。
之邰亭，亭素有鬼。
忳宿楼上，夜有女子，称欲诉冤，无衣自进。
亭长杀妾大小十口，埋在楼下，取衣裳财物，亭长今为县门下游徼。
忳曰：当为汝报之，无复妄杀良善也。
鬼投衣而去。
忳且召游徼问，即服。收同时十余人，并杀之。
掘取诸丧，归其家葬之，亭永清宁。
瑯琊诸葛覆，宋永嘉年为九真太守，家累悉在扬都，唯将长子元崇赴职。
覆于郡病亡，元崇始年十九，送丧欲还。
覆门生何法僧贪其资，与伴共推元崇堕水而死，因分其财。
元崇母陈氏梦元崇还，具叙父亡及身被杀委曲，尸骸流漂，怨酷无双。奉迷累载，一旦长辞，衔悲茹恨，如何可说。
陈氏悲怛惊起，把火照儿眠处，沾湿犹如人形。于是举家号泣，便如发闻。
于时徐森之始除交州，徐道立为长史，道立即陈氏从姑儿也。具疏梦，托二徐验之。
徐道立遇诸葛丧船，验其父子亡曰，悉如鬼语。
乃收行凶二人，即皆款服，依法杀之，差人送丧还扬都。
宋永康人吕庆祖，家甚殷富，常使一奴名教子守视墅舍。庆祖自往案行，忽为人所杀。
族弟无期，先贷举庆祖钱，咸谓为害。
无期便斋酒脯至柩所而祝曰：君荼酷如此，乃谓是我，魂而有灵，使知其全。
既还，至三更，见庆祖来云：近履行，见奴教子畦畴不理，许当痛治。奴遂以斧砍我背，将帽塞口，因得啮奴三指，悉皆破醉。
便取刀刺我颈，曳著后门。
初见杀时，从行人亦在其中，而不同，执罪之失也。
无期具以告其父母，潜视奴所住壁，果有一把发，以竹钉之。又看其指，并见伤破，录奴诘验，承伏。
又问汝既反逆，何以不叛，奴曰：头如被击，欲逃不得，诸同见者事相符。
后魏庄帝永安中，北海王颢入洛。庄帝北巡，城阳王徽舍宅为宣中寺，尔朱兆擒庄帝，徽投前洛阳令寇祖仁。
祖仁闻尔朱兆购徽，乃斩徽首送兆。
兆梦徽曰：我有金二百斤，马一百匹，在祖仁家，卿可取之。
兆于是悬祖仁首于高树，以大石坠其足，鞭棰之，问得金及马。
而祖仁死，时以为祸报。
唐陇西李义琰，贞观年中，为华州县尉。
此县忽失一人，莫知所在，其父兄疑一仇家所害，诣县陈情。
义琰案之，不能得决，夜中执烛，委细穷问。
至夜，义琰据案俛首，不觉死人即在，犹带被伤之状，云：某乙打杀，置于某所井中，公可早验，不然，恐被移向他处，不可寻觅。
义琰即亲往，果如所陈，而仇家始具款伏。
当闻见者，莫不惊叹。
唐贞观十三年，岐州城内有寺主，共都维那为隙，遂杀都维那，解为十二段，置于厕中。
寺僧不见都维那久，遂告别驾杨安共来验检，都无踪迹。
别驾勘问，云：当杀之夜，不著袈裟，有其鲜血，是诸佛菩萨所为。
唐冀州馆陶县主簿姓周，忘其名字。
显庆中，奉使于临渝关牙市。
至岁暮，妻梦，具说被杀之状，兼言所盗财物之处。
官司案辨，具得实状，钱帛并获，二人皆坐处死。
相州智力寺僧慧永云，尝亲见明庭观道士刘仁宽说之。
唐乾封年中，京西明寺僧昙畅，将一奴二骡向岐州棱法师处听讲。
道逢一人，著衲帽弊衣，掐数珠，自云贤者五戒，讲。
至四更，即共同发，去店十余里，忽袖中出两刃刀子，刺杀畅，其奴下马入草走，其五戒骑骡驱驮即去。
主人未晓，梦畅告云：昨夜五戒杀贫道。
须臾奴走到，告之如梦。
时同宿三卫子，披持弓箭，乘马趁四十余里，以弓箭拟之，即下骡乞死。
缚送县，决杀之。
唐卫州司马杜某尝为洛阳尉，知捕寇。
杜某坐厅事，忽有一人为门者所执，狼狈至前。
问其故，门者曰：此人适来，若大惊恐状，再驰入县门，复驰出，故执之。
其人曰：某即杀午桥人家之贼也，故来归命。
尝为伴五人，同劫其家，得财物数百千，恐事泄，则杀其人，焚其室，如自焚死者，故得人不疑。
今日出道德坊南行，忽见空中有火六七团，大者如瓠，小者如杯，遮其前，不得南出。因北走，有小火直入心中，爇其心腑，痛热发狂。
由是命尽取其党及财物，于府杀之。
唐卢叔敏，居缑氏县，即故太傅文贞公崔祐甫之表侄。
时祐甫初拜相，有书与卢生，令应明经举。
生遂自缑氏赴京，行李贫困，有驴，两头叉袋，一奴才十余岁而已。
初发县，有一紫衣人，擎小幞，与生同行，云：送书状至城。
每到店，必分以茶酒，紫衣者亦甚知愧。
至鄂岭，早发十余里，天才明，紫衣人与小奴驱驴在后。
生曰：奴有过但言，必为科决，何得便自打也。
生乃惊走，初尚乘驴，行数十步，见紫衣人趁在后，弃驴并靴，驰十数步，紫衣逐及，以刀刺倒，与奴同死于岭上。
时缑氏尉郑楚相，与生中外兄弟。
晨起，于厅中忽困睡，梦生被发，血污面目，谓尉曰：某已被贼杀矣。
乃牵白牛一头来，跛左脚，曰：兄但记此牛，明年八月一日平明，贼从河中府，与同党买牛来，于此过，入西郭门，最后驱此者即是。
至明日，府牒令捉贼，方知卢生已为贼所杀。
于书帙中得崔相手札，河南尹捕捉甚急，都无踪迹。
至明年七月末，郑君与县宰计议，至其日五更，潜布弓矢手力于西郭门外，郑君领徒自往，伏于路侧。至日初出，果有人驱牛自西来者。
自此以来，常仿佛见此郎君在侧，如未露，尚欲归死，已就执，岂敢隐讳手因具言其始末，与其徒皆死于市。
唐荥阳郑生，善骑射，以勇悍趫捷闻，家于巩雒之郊。
尝一日乘醉，手弓腰矢，驰捷马，独驱田野间，去其居且数十里。会天暮，大风雨，生庇于大木下。
生以马系门外，将止屋中，忽栗然心动，即匿身东庑下，闻庙左空舍中窣窣然，生疑其鬼，因引弓震弦以伺之。俄见一丈夫，身长衣短，后卓衣负囊仗剑自空舍中出，既而倚剑扬言曰：我盗也，尔岂非盗乎？
郑生曰：吾家于巩雒之郊，向者独驱田间，适遇大风雨，迷而失道，故匿身于此。
仗剑者曰：子既不为盗，得无害我之心乎？
且我遁去，道必经东庑下，愿解弓弦以授我，使我得去，不然，且死于竖子矣。
先是生常别以一弦致袖中，既解弦，投于剑客前，密以袖中弦系弓上。
贼既得弦，遂至东庑下，将杀郑生以灭口。
又曰：今夕当匿于田横墓，愿急逐之，无失。
生诺之，妇人谢而去。
及晓，生视之，果见尸。
即驰马至洛，具白于河南尹郑叔则。
尹命吏捕之，果得贼于田横墓中。
唐王屋主簿公孙绰，到官数月，暴疾而殒。
未及葬，县令独在厅中，见公孙具公服，从门而入。惊起曰：与公幽显异路，何故相干？
公孙曰：某有冤，要见长官请雪，尝忝僚佐，岂遽无情某命未合尽，为奴婢所厌，以利盗窃。
某宅在河阴县，长官有心，倘为密选健吏，赍牒往捉，必不漏网。
宅堂檐从东第七瓦垅下，有某形状，以桐为之，钉布其上，已变易矣。
令异甚，乃择强卒素为绰所厚者，持牒并书与河阴宰，其奴婢尽捕得，遂于堂檐上搜之，果获人形，长尺余，钉绕其身。
县遂申府，奴婢数人，皆殪枯木。
泾之北鄙农人有王安国者，力穑，衣食自给。
唐宝历三年冬，夜有二盗窬墙而入，皆执利刃。安国不敢支梧，而室内衣裘，挚之无孑遗。
安国一子，名何七，年甫六七岁，方眠惊起，因叫有贼，登时为贼射，应弦而毙。
安国闾外有二驴紫色者，亦为攘去。
迟明，村人集聚，共商量捕逐之路。
俄而何七之魂登房门而号：我死自是命，那复多痛，所痛者，永诀父娘耳。
邻人会者五六十人，皆为雪涕。
明年五月，当自送死。
乃召安国，附耳告之名氏，仍期勿。
洎麦秋，安国有麦半顷，方收拾，晨有二牛来，蹊践狼籍，安国牵归，遍谓里中曰：谁牛伤暴我苗？
我已系之，牛主当赍偿以购；不尔，吾将诣官焉。
二盗相顾，不复隐，曰：天也命也，死不可逭也。
去冬之寇，讵敢逃焉。
里人送邑，皆准于法。
初嫁任华，浔阳之贾也。
父升，与华往复长沙广陵间。
唐贞元十一年春，之潭州不复。
过期数月，妙寂忽梦父，被发裸形，流血满身，泣曰：吾与汝夫，湖中遇盗，皆已死矣。
以汝心似有志者，天许复仇，但幽冥之意，不欲显言，故吾隐语报汝，诚能思而复之，吾亦何恨妙寂曰：隐语云何？
升曰：杀我者，车中猴，门东草。
一日又加夫，盖春字耳。
妙寂抚膺而哭，遂为女弟所呼觉。
泣告其母，阖门大骇，念其隐语，杳不可知。
而又邑有瓦棺寺，寺上有阁，倚山瞰江，万里在目，亦江湖之极境，游人弭棹，莫不登眺。吾将缁服其间，伺可问者，必有醒吾惑者。
于是褐衣上元，舍力瓦棺寺，日持箕帚，洒扫阁下，闲则徙倚栏槛，以伺识者。
见高冠博带，吟啸而来者，必拜而问。
十七年，岁在辛巳，有李公佐者，罢岭南从事而来，揽衣登阁，神彩隽逸，颇异常伦。
默行数步，喜招妙寂曰：吾得之矣。杀汝父者申兰，杀汝夫者申春耳。
公佐曰：夫猴申生也，车去两头而言猴，故申字耳。
草而门，门而东，非兰字耶禾中走者，穿田过也，此亦申字也。
鬼神欲惑人，故交错其言。
妙寂悲喜，若不自胜，久而掩涕拜谢曰：贼名既彰，雪冤有路，苟或释惑，誓报深恩，妇人无他，唯洁诚奉佛，祈增福海。
初，泗州普光王寺有梵氏戒坛，人之为僧者必由之，四方辐辏，僧尼繁会，观者如市焉。
公佐自楚之秦，维舟而往观之。
有一尼，眉目朗秀，若旧识者，每过必凝视公佐，若有意而未言者。
久之，公佐将去，其尼遽呼曰：侍御贞元中不为南海从事乎？公佐曰：然。
公佐曰：不记也。
妙寂曰：昔瓦官寺阁求解车中猴者也。
公佐悟曰：竟获贼否？
对曰：自悟梦言，乃男服，易名士寂，泛佣于江湖之间。
我又闻其从父弟有名春者，于是勤恭执事，昼夜不离。见其可为者，不顾轻重而为之，未尝待命。
逾年，益自勤干，兰逾敬念，视士寂，即目视其子不若也。
因验其柜中，半是己物，亦见其父及夫常所服者，垂涕而记之。
而兰春叔出季处，未尝偕出，虑其擒一而惊逸也，衔之数年。
永贞年重阳，二盗饮既醉，士寂奔告于州，乘醉而获。
一问而辞伏就法，得其所丧以归，尽奉母而请从释教，师洪州天宫寺尼洞微，即昔时受教者也。
妙寂一女子也，血诚复仇，天亦不夺。
公佐大异之，遂为作传。
大和庚戌岁，陇西李复言游巴南，与进士沈田会于蓬州。田因话奇事，持以相示，一览而复之。
唐李文敏者，选授广州录事参军。将至州，遇寇杀之，沈于江，俘其妻崔氏。
有子五岁，随母而去。
贼即广州都虞候也。
其子渐大，令习明经，甚聪俊，诣京赴举下第，乃如华州。
及渭南县东，马惊走不可制，及夜，入一庄中，遂投庄宿，有所衣天净纱汗衫半臂者，主妪见之曰：此衣似顷年夫人与李郎送路之衣，郎既似李郎，复似小娘子。
取其衣视之，乃顷岁制时，为灯烬烧破，半臂带犹在其家，遂以李文敏遭寇之事说之。
唐李文敏者，选授广州录事参军。
官乃擒都虞候，系而诘之，所占一词不谬，乃诛之。
而给其物力，令归渭南焉。
唐樊宗谅为密州刺史。
刺史捕之甚急，月余不获。
有钜鹿魏南华者，寓居齐鲁之间，家甚贫，宗谅命摄司法掾。
一夕，南华梦数人皆被发，列诉于南华曰：姓殷氏，父子三人，俱无罪而死，愿明公雪其冤。
南华曰：杀汝者为谁？
对曰：某所居东十里，有姓姚者，乃贼之魁也。
南华许诺，惊寤。
数日，宗谅谓南华曰：盗杀吾甿，且一月矣，莫穷其迹，岂非吏不奉职乎尔为司法官，第往验之。
南华驰往，未至，忽见一狐起于路旁深草中，驰入里人姚氏所居。
唐盈州令将之任，夜止属邑古寺。
方寝，见老妪，以桐叶蒙其首，伛偻而前。
令以拄杖拂其叶，妪俯拾而去，俄亦复来。
令曰：是何妖物？
曰：实鬼也，非妖也，以形容衰瘵，不敢干谒。
向者窃令张奶少达幽情，而三遭柱杖之辱，老奶固辞，耻其复进，是以自往哀诉，冀不逢怒焉。
某荥阳氏子，严君牧此州，未逾年，锺家祸，乃护丧归洛，夜止此寺。
付司命处置讫报。
是日，先君复诉于上帝云：某游魂不灵，乖于守慎，致令嚚室，害及孤孩，彰此家风，黩于天听，岂止一死，能谢罪名。
某三任县令，再剖符竹，实有能绩，以安黎甿。
长男既已无辜，孀妇又俾酬死，念某旅榇，难为瘗埋，伏乞延其生命，使某得归葬洛阳，获袝先人之莹阙，某无恨矣。
令曰：吾将奈何？
答曰：公能发某朽骨，沐以兰汤，覆以衣衾，迁于高原之上，脱能赐木皮之棺，苹藻之奠，亦望外也。
令曰：诺，乃吾反掌之易尔。
鬼呜咽再拜，令张奶密召鸾娘子同谢明公。
张奶遂至，疾呼曰：郭君怒晚来轩屏狼藉，已三召矣。
于是可颜邞惶而去。
遂命土工，发溷以求之，三四尺，乃得骸骨，与改瘗焉。
晋王济侍者，常于闱中就婢取济衣物，婢遂欲奸之。
其人云：不敢。
婢遂呼云：某甲欲奸我。
济即令杀之，此人具陈说，济不信，故牵将去。
顾谓济曰：枉不可受，要当讼府君于天。
济乃病，忽见此人语之曰：前具告实，既不见理，便应去。
晋富阳县令王范妾桃英，殊有姿色，遂与阁下丁丰、史华期二人奸通。
范当出行不还，帐内督孙元弼闻丁丰户中有环珮声，觇视，见桃英与同被而卧，无弼扣户叱之。
桃英即起，揽裙理发，蹑履还内。
元弼又见华期带佩桃英麝香。
二人惧元弼告之，乃共谤元弼与桃英有私，范不辩察，遂杀元弼。
有陈超者，当时在座，劝成元弼罪。
雷光照见一鬼，面甚青黑，眼无瞳子，曰：吾孙元弼也。诉怨皇天，早见申理，连时候汝，乃今相遇。
桃英魂魄，亦取在女青亭。
至天明，失鬼所在。
超至杨都诣范，未敢谢之，便见鬼从外来，径入范帐。
至夜，范始眠，忽然大魇，连呼不醒，家人牵青牛临范上，并加桃人左索。
超乃逃走长干寺，易姓名为何规。
后五年二月三日，临水酒酣，超云：今当不复畏此鬼也。
低头，便见鬼影已在水中，以手博超，鼻血大出，可一升许，数日而死。
宋少帝子业常使妇人裸形相逐。
有一女子不从，命斩之。其夜，梦有一女子骂曰：汝悖逆，明年不及熟矣。
帝怒，于宫中求得似梦见者，斩之。
其夕，复梦所戮者曰：汝枉杀我，我已诉上帝，集群巫与六宫捕鬼。
帝寻被杀。
后魏末，嵩阳杜昌妻柳氏甚妒。
有婢金荆，昌沐，令理发，柳氏截其双指。
又有一婢，名玉莲，能唱歌，昌爱而叹其善。
柳氏乃截其舌。
后柳氏舌疮烂，事急，就稠禅师忏悔。
禅师已先知，谓柳氏曰：夫人为妒，前截婢指，已失指。
又截婢舌，今又合断舌。
悔过至心，乃可以免。
柳氏顶礼求哀，经七日，禅师大张口咒之，有二蛇从口出，一尺以上，急咒之，遂落地，舌亦平复。
景以妻酷虐，不问也。
梁襄阳杜嶷新纳一妾，年貌兼美，宠爱特甚。
嶷谓是情人所寄，遂命剖腹取书。
妾气未断，而书已出，嶷看讫，叹曰：吾不自意，忽忽如此，伤天下和气，其能久乎。
后周宣帝在东宫时，武帝训督甚严，恒使宦者成慎监察之，若有纤毫罪失而不奏，慎当死。
于是慎常陈太子不法之事，武帝杖之百余。
及即位，顾见髀上杖瘢，问及慎所在。慎于时已出为郡，遂敕追之，至便赐死。
于时宫掖禁忌，相逢以目，不得转共言笑，分置监官，记录愆罪。
左皇后下有女子欠伸泪出，因被劾，谓有所思，奏使敕拷讯之。
初击其头，帝便头痛，更击之，亦然。
乃使拉折其腰，帝复腰痛。
其夜出南宫，病渐重，明旦还，腰痛不得乘马。
御车而归，所杀女子之处，有黑晕如人形，时谓是血，随刷之，旋复如故，如此再三。有司掘除旧地，以新土填之，一宿之间如故。
唐魏郡马嘉运，以贞观六年正月居家，日晚出大门，忽见两人各捉马一匹，先在门外树下立，嘉运问是何人，答云：东海公迎马生耳。
嘉运素有学识，知名州里，每台使及四方贵客多请见之。
谓使者曰：吾无马。
使者进马，嘉运即于树下上马而去，其身倒卧于树下也。
俄至一官曹，将入大门，有男女数十人，门外如讼者。
昔张总管交某数相见，总管无状，非理杀我，我诉天曹，于今三年，为王天主救护公瑾。
嘉运先知元氏被杀，及见方自知死。
使者引入门，门者曰：公眠未可谒，宜可就霍司刑。
乃益州行台郎中霍璋也，见嘉运延坐，曰：此府记室官阙，东海公闻君才学，欲屈为此官耳。
嘉运曰：贫守妻子，不愿为官，得免幸甚。
璋曰：若不能作，自陈无学，君当有相识，可举令作。
俄有人来云：公眠已起。
引嘉运入，见一人在厅事坐，肥短黑色，呼嘉运前，谓曰：闻君才学，欲屈为记室耳，能为之乎？
嘉运拜射曰：幸甚但鄙夫田野，颇以经业教授后生，不足以当记室之任耳。
公曰：识霍璋否？
因使召璋，问以嘉运才术，璋曰：平生知其经学，不见作文章。
公曰：谁有文章者？
嘉运曰：有陈子良者，解文章。
公曰：放马生归。
即命追子良，嘉运辞去，璋与之别。
其年七月，绵州人姓陈子良暴死，经宿而苏，自言见东海公，用为记室，辞不识文字。别有是人陈子良卒，公瑾亦亡。
至贞观中，车驾在九成宫，闻之，使中书侍郎岑文本就问其事，文本录以奏云尔。
唐贞观中，濮阳范略妻任氏。
略先幸一婢，任以刀截其耳鼻，略不能制。
母深有愧色，悔之无及。
唐广州化蒙县丞胡亮从都督周仁轨讨僚，得一首领妾，幸之，将至县。
亮向府不在，妻贺氏，乃烧钉烙其双目，妾遂自缢死。
以问禅师，师曰：夫人曾烧钉烙一女妇眼，以夫人性毒，故为蛇报。此是被烙女妇也，夫人好养此蛇，可以免难，不然，祸及身矣。
贺氏养蛇，一二年渐大，不见物，唯在衣被中，亮不知也。
发被见蛇，大惊，以刀砍杀之。
贺氏两目俱枯，不复见物，悔无及焉。
唐梁仁裕为骁卫将军，先幸一婢。妻李氏，甚妒而虐，缚婢击其脑。
婢号呼曰：在下卑贱，制不自由，娘子锁项，苦毒何甚婢死后月余，李氏病，常见婢来唤。
李氏头上生四处瘅疽，脑溃，昼夜鸣叫，苦痛不胜，数月而卒。
唐荆州枝江县主簿夏荣判冥司。
县丞张景先宠一婢，其妻杨氏妒之。
景出使不在，妻杀婢，投之于厕。
景至，绐之曰：婢逃矣。
说形状，景疑其有私也，怒之。
荣曰：公夫人枉杀婢，投于厕，今见推勘，公试问之。
景悟，问其妇。
荣令厕内取其骸骨，香汤浴之，厚加殡葬。
婢不肯放，月余日而卒。
唐左仆射韦安石女，适太府主薄李训。
训未婚以前，有一妾，成亲之后，遂嫁之，已易两主。
安石令河南令秦守一捉来，榜掠楚苦，竟以自诬，前后决三百以上，投井死。
安石坐贬蒲州，太极元年八月卒。
唐牛肃舅之尉晋阳也。
县有人杀其妾，将死言曰：吾无罪，为汝所杀，必报后数年，杀妾者夜半起，至母寝门呼。
母曰：人言梦死者反生，梦想颠倒故也，汝何忧然汝夜来未饭牛，亟饭之。
其人曰：唯。
暗中见物，似牛之脱也，前执之，乃虎矣，遂为所噬，其人号叫竟死。
虎既杀其人，乃入院，至其房而处其床，若寝者。
舅方为留守判官，得其头，漆之为枕。
至今时人以虎为所杀之妾也。
唐开元二十五年，晋州刺史柳涣外孙女博陵崔氏，家于汴州。
而凝旧妾有孕，崔氏约遣妾后成礼。
既而还汴，绐崔氏曰：妾已遣去。
后一十五年，崔氏产男女数人，男不育，女二人，各成长。
凝不信，谓其妻曰：此狐狸之变，不足征也。
更旬日，又于室内见一书：吾前已示汝危亡之兆，又何颠倒之甚也。
五月十六日午时，人皆休息，忽闻扣门甚急。凝心动，出候之，乃是所杀妾，盛妆饰，前拜凝曰：别久安否？
崔氏悲惶请谢：愿以功德赎罪，可乎？
鬼厉色曰：凝以命还命足矣，何功德而当命也？
于时有僧昙亮，颇善持咒，凝请之。
置坛内阁，须臾鬼至，不敢升阶。僧让之曰：鬼道不合干人，何至是耶吾召金刚，坐见糜碎。
鬼曰：和尚事佛，心合平等，奈何掩义隐贼。且凝非理杀妾，妾岂干人乎？
上命照临，许妾仇凝，金刚岂私杀负冤者耶言讫登阶，擒凝如初。
崔氏令僧潜求聘二女，鬼知而怒曰：和尚为人作媒，得无怍乎僧惭而去。
即随之而去。
凝中鬼毒，发狂，自食支体，入水火，啗粪秽，肌肤焦烂，数年方死。
崔氏于东京出家，众共知之。
唐西川节度使严武，少时仗气任侠。
尝于京城，与一军使邻居，军使有室女，容色艳绝。严公因窥见之，乃赂其左右，诱至宅，月余，遂窃以逃，东出关，将匿于淮泗间。
有诏遣万年县捕贼官专往捕捉。
捕贼乘递，日行数驿，随路已得其踪矣。
严武自巩县，方雇船而下，闻制使将至，惧不免，乃以酒饮军使之女，中夜乘其醉，解琵琶弦缢杀之，沈于河。
明日制使至，搜捕严公之船，无迹乃已。
不旬日而卒。
严公后为剑南节度使，病甚，性本强，尤不信巫祝乏类，有云云者，必罪之。
忽一日亭午，有道士至衙门，自云从峨眉山来，欲谒武。
门者初不敢言，道士声厉，不得已，遂进白。
寒温毕，谓武曰：公有疾，灾厄至重，冤家在侧，公何不自悔咎，以香火陈谢，奈何反固执如是。武怒不答。
道士又曰：公试思之，曾有负心杀害人事否？
道士曰：适入至阶前，冤死者见某披诉。
某初谓山精木魅，与公为祟，遂加呵责。
他云，上帝有命，为公所冤杀，已得请矣。
曰：女人年才十六七，项上有物是一条，如乐器之弦。
武大悟，叩头于道士曰：天师诚圣人矣。
武大悟，叩头于道士曰：天师诚圣人矣。是也，为之奈何？
道士曰：他即欲面见公，公当自求之。
乃令洒扫堂中，撤去余物，焚香于内，乃舁武于堂门内，遣清心，具衫笏，留小僮一人侍侧。
堂广外东间，有一阁子，亦令洒扫垂帘，道士坐于堂外，含水喷噀。又以柳枝洒地却坐，瞑目叩齿。
逡巡，阁子中有人吁嗟声，道士曰：娘子可出。
良久，见一女子被发，项上有琵琶弦，结于咽下，褰帘而至。及堂门，约发于后，向武拜。
武悔谢良久，兼欲厚以佛经纸缗祈免，道士亦恳为之请。
女子曰：不可。
某为公手杀，上诉于帝，仅三十年，今不可矣。期在明日日晚。
言毕却出，至阁子门，拂然而没，道士乃谢去。
唐西京咸宜观女道士鱼玄机，字幼微，长安里家女也。
色既倾国，思乃入神，喜读书属文，尤致意于一吟一咏。
咸通初，遂从冠帔于咸宜，而风月赏玩之佳句，往往播于士林。
于是风流之士，争修饰以求狎。
其诗有绮陌春望远，瑶徽秋兴多；
又殷勤不得语，红泪一双流；
又焚香登玉坛，端简礼金阙；
又云情自郁争同梦，仙貌长芳又胜花。
一女僮曰缘翘，亦明慧有色。
忽一日，机为邻院所邀，将行，诫翘曰：无出，若有客，但云在某处。
若云情爱，不蓄于胸襟有年矣，幸练师无疑。
练师不在。
既委顿，请杯水酹地曰：练师欲求三清长生之道，而未能忘解珮荐枕之欢，反以沈猜，厚诬贞正，翘今必毙于毒手矣，无天则无所诉，若有，谁能抑我强魂？
言讫，绝于地。
有问翘者，则曰：春雨霁逃矣。
街卒复呼数卒，携锸具，突入玄机院发之，而缘翘貌如生。
卒遂录玄机京兆，府吏诘之辞伏，而朝士多为言者。
在狱中亦有诗曰：易求无价宝，难得有心郎。
又云：与尔钱财。
复曰：为尔造像书经。
哀祈移时，其亡婢不受，但索命而已。
内臣鲁思郾女，生十七年。
一日临镜将妆，镜中忽见一妇人，披发徒跣，抱一婴儿，回顾则在其后，因恐惧顿仆，久之乃苏。
积久，其家人皆见之。
思郾自问其故，答云：己杨子县里民之女，往岁建昌县录事某以事至杨子，因聘己为侧室，君女即其正妻，岁余，生此子。
后录事出旁县，君女因投己于井，并此子，以石填之，诈其夫云逃去。
思郾使人驰至建昌验事，其录事老犹在，如言发井，果得骸骨。
鄂州小将某者，本田家子，既仕，欲结豪族，而谋其故妻。
人不之疑也。
见一妇人卖花，酷类其所杀婢。
往者为贼所击，幸而不死，既苏，得贾人船，寓载东下。
今在此，与娘子卖花给食而已。
复问娘子何在，曰：在近，可见之乎？
一小曲中，指一贫舍曰：此是也。
经年，迁居夹江，因夏潦飘坏旧居渠岸，见死婢容质不变。
镇将具状报州，追勘款伏。
其婢尸一夕坏烂，遂置丁氏于法。
有五男，无女。
后生一女，端美，见者皆爱怜之，父母犹钟爱。
既还乡里，女年七岁，一旦忽失所在，皆疑邻里戏藏匿之，访问不见。
诸兄骑马远寻，去家三十余里，得于荒野中，冥然已无所识，口中唯作兔鸣，足上得荆棘盈掬。经月余，不食而死，父母悲痛甚，以为畋猎杀害之报也。
经月余，不食而死，父母悲痛甚，以为畋猎杀害之报也。后合家持斋，不复食肉。
大理寺丞蔡宣明，曾为代府法曹，亲说之。
隋鹰扬郎将天水姜略，少好畋猎，善放鹰犬。
后遇病，见群鸟千数，皆无头，围绕略床，叫鸣曰：急还我头来略辄头痛气绝。
久而后苏，因请众僧，急为诸鸟追福，许之皆去，既而得愈。
终身绝酒肉，不杀生命。
姜略尝自说其事。
唐武德中，隰州大宁人贺悦，为邻人牛犯其稼，乃以绳勒牛舌断。
后生三子，并皆喑哑，不能言。
既而公疾，见五犬来责命，公谓之曰：杀汝者奴通达之过，非我罪也。
犬曰：通达岂得自任耶？
且我等既不盗汝食，自于门首过，而枉杀我等，要当相报，终不休也。
公谢罪，请为追福，四犬许之。
一白犬不许，曰：既无罪杀我，我未死间，汝又生割我肉，脔脔苦痛，我思此毒，何有放汝耶？
贞观十一年死，经一宿苏，云，初死时，被二十人引去，行可十余里，即上一山。三鬼共引山开，登梯而进，上欲至顶。
又有一黑鹰，亦铁觜爪，攫其右肩而去。
及至山顶，引至厅事，见一官人，被服绯衣，首冠黑帻，谓开山曰：生平有何功德？可具言之。
对曰：立身已来，不修功德。
官曰：可宜引向南院观望。
二人即引南行，至一城，非常险峻。
门侧有数毒蛇，皆长十余丈，头大如五斗斛，口中吐火，如欲射人。
山开恐惧，不知所出，唯知叩头念佛而已。
门即自开，乃还见官人，欲遣受罪。
侍者谏曰：山开未合即死，但恐一入此城，不可得出，未若且放，令修功德。
官人曰：善。
令前二人送之，依旧道而下，复有鹰欲攫之，赖此二人援护得免。及下山，见一大坑，极秽恶，忽被二人推入，须臾即苏。
面及右膊之上，爪迹宛然，终身不灭。
遂舍妻子，以宅为佛院，恒以诵经为业。
唐王遵者，河内人也。
兄弟三人，并时疾甚。
宅有鹊巢，旦夕翔鸣，忿其喧噪，兄弟共恶之。及病瘥，因张鹊，断舌而放之。
既而兄弟皆患口齿之疾，家渐贫，以至行乞。
贞观十九年，病数日即死。
乃见一鬼，并牵马一匹，大于俗间所乘之马，谓知礼曰：阎罗王追公。
乃令知礼乘马，须臾之间，忽至王前。王约束云：遣汝讨贼，必不得败，败即杀汝。
有同侣二十四人，向东北望，贼不见边际，天地尽昏，埃下如雨。
知礼等败，知礼语同行曰：王教严重，宁向前死，不可败归。
知礼回马，射三箭以后，诸贼已稍退却。箭五发，贼遂败散。
事毕谒王，王责知礼曰：敌虽退，何为初战之时？
见飞禽走兽，可满三四亩，总来索命，渐相逼近。
曾射杀一雌犬，此犬直向前啮其面，次及身体，无不被伤。
乃以此肉分乞禽兽，其肉剥而复生，生而复剥，如此三日，苦毒之甚，不可胜记。
事毕，大鬼及禽兽等，忽然总失。
有无数鱼竞来唼食，食毕，鬼遂倒回，鱼亦不见。
其家旧供养一僧，其僧先死，来与知礼去笼，语知礼曰：檀越大饥。
授以白物三丸，如枣，令知礼噉之，应时而饱，乃云：檀越宜还家。
见其兄女并婢赍箱，箱内有钱绢，及别置一器饮食，在坑东北。
知礼心中，谓此婢及侄女游戏，意甚怪之。
回首北望，即见一鬼，挺剑直进。
后问家中，乃是侄女持纸钱绢及饭馔为奠礼，当时所视，乃是铜钱丝绢也。
唐雍州陆孝政，贞观中为右卫隰川府左果毅。
孝政为性躁急，多为残害。
至明年五月，孝政于厅昼寝，忽有一蜂螫其舌上，遂即红肿塞口，数日而死。
唐贞观永徽间，周至鄠县界有果毅。
其最后买者，煮尚未熟，果毅对客坐，遂闻妇人哭声。意疑其妻，向家看之，不哭。
至厅，又闻哭声，看妻还不哭，如此数回。
若门外，即闻哭声在家中。
其客大惊，不安席，似闻哭声云：男女生十个，总被果毅吃尽。
长安共传此事焉。
唐汾州孝义县泉村人刘摩儿，显庆四年八月，遇病而终。
男师保，明日又死。
父子平生，行皆险诐。
比邻有祁陇威，因采樵，被车碾死，经数日而苏。
乃见摩儿男师保，在镬汤中，须臾之间，皮肉俱尽，无复人形，唯见白骨。
如此良久，还复本形。
陇威问其故，对曰：我为射猎，故受此罪。
又谓保曰：卿父何在？
对曰：我父罪重，不可卒见。
对曰：陇威去年正月，在独村看诵一切经，脱衫一领布施，兼受五戒，至今不犯。
侧注云：受戒布施福助，更合延寿。
唐显庆中，长安城西路侧有店家新妇诞一小男。
月满日，亲族庆会，欲杀羊，羊数向屠人跪拜。
屠人报家内，家内大小不以为征，遂即杀之，将肉就釜煮。
余人贪料理葱蒜饼食，令产妇抱儿看煮肉。抱儿火前。
釜忽然自破，汤冲灰火，直射母子，母子俱亡。
店人见闻之者，多断杀生焉。
唐总章、咸亨中，京师有屠人，积代相传为业。
因病遂死，乃被众羊悬之，一如杀羊法，两羊捉手，诸羊捉脚，一羊持刀刺颈，出血数斗，乃死。
此人未活之前，家人见绕颈有鲜血，惊共看之，颈有被刺处，还似刺羊，一边刀孔小，一边刀孔大。
数年疮始合。
唐虔州司士刘知元摄判司仓。
大酺时，司马杨舜臣谓之曰：买肉必须含胎，肥脆可食，余瘦不堪。
无何，舜臣一奴，无病而死，心上仍暖。
七日而苏，云：见一水犊白额，并子随之，见王诉云：怀胎五个月，枉杀母子。
须臾，又见猪羊驴等，皆领子来诉。
见刘司士答款，引杨司马处分如此。
居三日而知元卒亡，又五日而舜臣死。
唐则天初，京兆人季全闻家富于财，性好杀戮。猪羊驴犊，皆烹宰于前。
常与诸子取鸟雀，以刀齐刈其头，即放飞，看其飞得远，远者为胜，近者为负，以此戏乐。
在家极严残，婢妾及奴客，有小事，或悬开其心，或剜去其眼。
其妻初生一子，自眼上睒，有皮垂下，至于鼻。从额已后，又有一片皮，垂至于项，有似人着帽焉。
后生一子，牙爪如虎，口似鹰吻。
又生一子，从项至腰有缝，拨看，见其心肺五脏，生而俱死。
其妻生男，项上有肉枷，或如鸟兽鱼鳖形，或无眼鼻者数矣。
天宝八载，当涂有业人取鳝鱼，是春得三头鳝，其子去鳝皮，断其头，燃火将羹之。
其鳝则化为蛇，赤文斑斓，长数尺，行趋门外，其子走反顾，余二鳝亦已半为蛇，须臾化毕，皆去。
其子遂病，明日死。
当涂令王休愔，以其无人也，命葬之。
唐泉州晋江县尉张纵者，好啖鲙。忽被病死，心上犹暖，后七日苏。
云：初有黄衫吏告云：王追。
王问吏：我追张纵，何故将张纵来，宜速遣去。
旁有一吏白王曰：此人好啖脍，暂可罚为鱼。
王令纵去作鱼。
便被所白之吏引至河边，推纵入水，化成小鱼，长一才许，日夕增长，至七日，长二尺余。
忽见罟师至河所下网，意中甚惧，不觉已入网中，为罟师所得，置之船中草下。
至厨中，被脍人将刀削鳞，初不觉痛，但觉铁冷泓然。寻被剪头，本身遂活。
隋并州盂县竹永通，曾贷寺家粟六十石，年久不还。
遂于佛堂誓言云：若实未还，当与寺家作牛。
此人死后，寺家生一黄犊，足有白文，后渐分明，乃是竹永通字。
仍为造像写经，月余遂死。
未逾月，安玗死。
母尝取钱，欲令市买，且置床上。
母向舍后，迁从外来，入堂不见人，便偷钱去。
母还，觅钱不得，遂勘合家良贱，并云不知。
母怒，悉加鞭捶，大小皆怨。
可是小狗又走了。
汝是我妇，何忍不语男女赎我。
就这样的共有四五次。
长安弘法寺静琳师，是迁之邻里，亲见其猪，尝话其事焉。
唐贞观中，魏王府长史韦庆植有女先亡，韦夫妇痛惜之。
后二年，庆植将聚亲宾客，备食，家人买得羊，未杀。
明旦当见杀，青羊白头者是，特愿慈恩，垂乞性命。
母惊寤，旦而自往观，果有青羊，项膊皆白，头侧有两条白，相当如玉钗形。
母对之悲泣，止家人勿杀，待庆植至，放送之。
俄而植至催食，厨人白言：夫人不许杀青羊。
植怒，即令杀之。
宰夫悬羊欲杀，宾客数人已至，乃见悬一女子，容貌端正，诉客曰：是韦长史女，乞救命。
庆植悲痛发病，遂不起。
京下士人多知此事。
唐长安市里风俗，每岁至元日已后，递饮食相邀，号为传坐。
东市笔生赵太，次当设之。
有客先到，勿后，见其碓上有童女，年十三四，着青衫白帽，以急索系颈，属于碓柱，泣泪谓客曰：我主人女也，往年未死时，盗父母钱，欲买脂粉，未及而死。
其钱今在舍厨内西北角壁中，然我未用。
说完就走了。
客等惊愕，止宰夫。
客惊告主人，主人问其形貌，乃是小女，死已二年矣。
于是送羊僧寺，合门不复食肉。
唐居士李信者，并州文水县之太平里人也，身为隆政府卫士。
至显庆年冬，随例往朔州赴审，乘赤草马一匹，并将草驹。
是时岁晚凝阴，风雪严厚，行十数里，马遂不进。
马遂作人语，语信曰：我是汝母，为生平避汝父，将石余米与女，故获此报，此驹即是汝妹也。
乃拜谢之，躬弛鞍辔，谓曰：若是信母，当自行归家。
马遂前行，信负鞍辔，随之至家。
信兄弟等见之，悲哀相对，别为厂枥养饲，有同事母，屈僧营斋，合门莫不精进。
时工部侍郎孙无隐，岐州司司法张金庭为丁艰在家，闻而奇之，故就信家顾访，见马犹在，问其由委，并如所传。
唐雍州万年县阎村，即灞渭之间也。
有妇女谢，适周县元氏，有女适回龙村人来阿照。
谢氏永徽末亡，龙朔元年八月，托梦于来氏女曰：我生时酤酒，小作升，乃取价太多，量酒复少，今坐此罪，子北山下人家为牛。
近被卖与法界寺夏侯师，今将我向城南耕稻田，非常辛苦。
乃寤，其女涕泣为阿照言之。
至二年正月，有法界寺尼至阿照村，女乃问尼，尼报云：有夏侯师是实。
女即就寺访之，云：近于北山下买得一牛，见在城南耕地。
见其女至，乃舐其遍体，又流泪焉。
京师王侯妃媵，多令召视，竞施财物。
唐定州安嘉县人王珍，能金银作。
曾与寺家造功德，得娟五百疋，同作人私费十疋，王珍不知。
妇人哀祈不已。
此人死，后王家有礼事，买羊未杀间，其羊频跪无数，珍已怪之。
王珍妹于别所，见此人叩头，一如珍所见，遂放羊作长生。
遂开门卧，未睡，见一人云：昔日与公同作功德，偷十疋绢私用，公竟不知，今已作羊，公将杀之，叩头乞命。
再三恳苦，言讫，出房门，即变作羊。
洛阳画工解奉先为嗣江王家画像壁，未毕而逃。
因于像前誓曰：若负心者，愿死为汝家牛。
数年，汴卒。
岁余，奉先卒，卒后，王家牸牛产一騂犊，有白毛于背，曰解奉先。
唐大中末，信州贵溪县乳口镇有童安玗者，乡里富人也。
珙焚香告天曰：童安玗背惠忘义，借钱不还，倘神理难诬，愿安玗死后作牛，以偿某。
词甚恳苦，安玗亦绐言曰：某若实负郭珙钱，愿死作一白牛，以偿珙债。
死后半年，珙家牸牛，，生一白牯犊，左肋有黑毛，作字曰童安玗，历历然。
珙遣人告报安玗妻，玗妻子并亲属等往视之，大以为耻，厚纳金帛，请收赎之。
安玗家率童仆，持白梃劫取。
唐天佑中，秦州有刘自然者，主管义军桉。
因连帅李继宗点乡兵捍蜀，成纪县百姓黄知感者，妻有美发，自然欲之，谓知感曰：能致妻发，即免是行。
知感之妻曰：我以弱质托于君，发有再生，人死永诀矣。君若南征不返，我有美发何为焉？
言讫，揽发剪之，知感深怀痛愍，既迫于差点，遂献于刘。
是岁，自然亦亡。
后黄家牝驴，忽产一驹，左胁下有字，云刘自然。
郡守召其妻子识认，刘自然长子曰：某父平生好饮酒食肉，若能饮啖，即是某父也。
刘子请备百千赎之，黄妻不纳，日加鞭捶，曰：犹足以报吾夫也。
后经丧乱，不知所终，刘子竟惭憾而死。
唐前火井县令李明府，经过本县，馆于押司录事私第。
主人将设酒馔，欲刲一白羊，方有胎。
李竟不谕其意，但惊怛不已。
再寝，又梦前妇人曰：长官终不能相救，某已死讫，然亦偿债了。
某前身即押司录事妻，有女仆方妊，身怀二子，时某嫉妒，因笞杀之，绐夫云：女仆盗金钗并盒子，拷讯致毙。
为某告于主人，请不食其肉，为作功德。
李惊起，召主人诘曰：君刲一白羊耶？
陇右水门村有店人曰刘钥匙者，不记其名。
以举债为家，业累千金，能于规求，善聚难得之货，取民间资财，如秉钥匙，开人箱箧帑藏，盗其珠珍不异也，故有钥匙之号。
邻家有殷富者，为钥匙所饵，放债与之，积年不问。
既偿之未毕，即以年系利，略无期限，遂至资财物产，俱归钥匙，负债者怨之不已。
后钥匙死，彼家生一犊，有钥匙姓名，在膁肋之间，如毫墨书出。
宜春郡东安仁镇有齐觉寺，寺有一老僧，年九十余，门人弟子有一二世者，彼俗皆只乎为上公，不记其法名也。
其寺常住庄田，孳畜甚多。
上公偶一夜，梦见一老姥，衣青布之衣，拜辞而去，云：只欠寺内钱八百。
不三五日后，常住有老牸牛一头，无故而死，主事僧于街市鬻之，只酬钱八百。
主事僧具白上公云：常住牛死，欲货之，屠都数辈，皆酬价八百。
上公叹曰：偿债足矣。
遂令主事僧入寝所，读壁上所题处，无不嗟叹。
庐州营田吏施汴，尝恃势夺民田数十顷，其主退为其耕夫，不能自理。
其田主家生一牛，腹下有白毛，方数寸，既长，稍斑驳，不逾年，成施汴字，点画无缺。
道士邵修默，亲见之。
渚宫有民公乘通者，平生隐匿，人或难知。
死后，湖南民家生一黑驴驹，白毛作荆南公乘通字。
其子孙闻之怀耻，竟不能寻赎，江陵人知之。
云顶山慈云寺，四方归辏，供食者甚厚。
寺主僧审言，性贪鄙，欺隐本寺施财，饮酒食肉，畜养妻子，无所不为。
僧众稍孤洁者，必遭凌辱。
一旦疾笃，自言见空中绳悬一石臼，有鼠啮之，绳断，正中其心，大叫气绝。
逾年，寺下村中牛生一犊，腹下分明有审言二字。
唐开元二年五月二十九日夜，大流星如瓮。或如盆大者，贯北斗，并西北落。
小者随之无数。天星尽摇，至晓乃止。
七月，襄王崩，谥殇帝。
十月，吐蕃入陇右，掠羊马，杀伤无数。
其年六月，大风拔树发屋，长安街中树，连根出者十七八。长安城初建，隋将作大匠高颖所植槐树，殆三百余年，至是拔出。
终南山竹，开花结子，绵亘山谷，大小如麦。
其岁大饥，其竹并枯死。
岭南亦然。
人取而食之，醴泉雨面，如米颗，人可食之。
后汉襄楷云：国中竹柏枯者，不出三年，主当之。人家竹结实枯死者，家长当之。
终南竹花枯死者，开元四年而太上皇崩。
开元五年，洪潭二州，复有火灾。
昼日，人见火精赤燩燩，所诣即火起。
东晋时，王弘为吴郡太守，亦有此灾。弘挞部人，将为不慎。
后坐厅事，见一物赤如信幡，飞向人家舍上，俄而火起。
方知变不复由人，遭爇人家，遂免笞罚。
夜半水涨，漂二万余人。
唯行纲夜樗蒲不睡，接高获免。
村店并没尽，上阳宫中水溢，宫人死者十七八。
其年，京兴道坊一夜陷为池，没五百家。
初邓州三鸦口见二小儿以水相泼；
须臾，有大蛇十围已上，张口向天。
人或有斫射者，俄而云雨晦冥，雨水漂二百家。
小儿及蛇，不知所在。
唐开元十五年，一行禅师临寂灭，遗表云：他时慎勿以宗子为相，蕃臣为将。
后李林甫擅权于内，安禄山弄兵于外，东都为贼所陷。
天宝中，乐人及闾巷好唱胡《渭州》，以回纥为破。
后逆胡兵马，竟被回纥击破。
国风兴废，潜见于乐音。
时两京小儿，多将钱摊地，于穴中更争胜负，名曰投胡。
后士庶果投身于胡庭。
及克复，诸旧僚朝士，系于三司狱，鞠问罪状，家产罄尽，骨肉分散，申雪无路，即其兆也。
唐苏州吴县甿汪凤，宅在通津，往往怪异起焉。
不十数年，凤之妻子洎仆使辈，死丧略尽。
凤居不安，因货之同邑盛忠。
忠居未五六岁，其亲戚凋陨，又复无几。
励谓实玉之藏在下，而精气上腾也。
不以告人，日日视之。
因诣忠，请以百缗而交关焉。
掘地不六七尺，遇盘石焉。
去其石，则有石柜，雕镌制造，工巧极精，仍以铁索周匝束缚，皆用铁汁固缝，重以石灰密封之。
每面各有朱记七窠，文若谬篆，而又屈曲勾连，不可知识，励即加钳锤，极力开拆。
石柜既启，有铜釜，可容一斛，釜口铜盘覆焉，用铅锡锢护。
励拆去铜盘，而釜口以绯缯三重幂之。
众各惊骇，无敢近者。
励因视釜中，乃有石铭云：祯明元年，七月十五日，茅山道士鲍知远，囚猴神于此。其有发者，发后十二年，胡兵大扰，六合烟尘，而发者俄亦族灭。
祯明即陈后主叔宝年号也。
励以天宝二年十月发，至十四年冬，禄山起戎，自是周年，励家灭矣。
建中初，于潞州佛舍中题诗数篇而亡。
所记者云：此水连泾水。双珠血满川。
题诗后，人莫能知。
及贼泚称兵，众方解悟。
双珠者，泚与滔也，青牛者，兴元二年乙丑岁，乙者木也，丑者牛也。明年改元贞元，岁在丙寅。
至是贼已平，故云青牛将赤虎，还号太平年。
天水之地，迩于边陲，土寒，不产芭蕉。
戎师使人于兴元求之，植二本于亭台间。
每至入冬，即连土掘取之，埋藏于地窟。候春暖，即再植之。
庚午辛未之间，有童谣曰：花开来裹，花谢束裹。
而又节气变而不寒，冬即和煦。夏即暑毒，甚于南中，芭蕉于是花开。
秦人不识，远近士女来看者，填咽衢路。
寻则蜀人犯我封疆，自尔年年一来，不失芭蕉开谢之候。
乙亥岁，歧陇援师不至，自陇之西，竟为蜀人所有。
暑湿之候，一如巴邛者。
盖剑外节气，先布于秦城。
睿陵之侧，有贫僧居之。
草衣芒履，不接人事。
尝燔木取灰贮之，亦有施其资镪者，得即藏于灰中，无所使用。
出入必挽一拖车，谓人曰：此是驷马车，汝知之乎？
他日，必有龙舆凤辇，萃于此地。
及汉高祖皇帝，因山于此，陵寝陶器，所用须灰。僧贮灰甚多，至于毕功，资用不阙。
因山既毕，僧亦化灭。
睿陵行礼官寮，靡不知者。
蜀城旧有兴圣观，废为军营，庭宇堙毁，已数十年。
军中生子者，奕世擐甲矣，殊不知此为观基。
吴人皆知其故，久不能售。
甲申岁，为蜀少主生日，僚属将率俸金营斋。
忽下令，遣将营斋之费，及修兴圣观。
左徒藏事，急如星火，不日而观成。
嗟乎，国之兴替，运数前定，其可以苟延哉。
蜀地无骆驼，人不识之。
蜀将亡，王公大人及近贵权幸出入宫省者，竟执骆驼杖以为礼，自是内外效之。
其杖长三尺许，屈一头。傅以桦皮。
明年，北军至，骆驼塞剑栈而来，般辇珍宝，填满城邑，至是方验。
宋太始中，豫州刺史彭城刘德愿镇寿阳。
住内屋，闭户未合，辄有人头进门扉，窥看户内。
是丈夫，露髻团面。
内人惊告，把火搜觅，了不见人。
刘明年被诛。
庐山自南行十余里，有鸡山。
道士李镇于此下住，常宝玩之。
闻有一僧来觅。
鸡一日忽摧毁，镇告人曰：鸡忽如此，吾其终乎因与知故诀别，后月余遂卒。
宋骠骑大将军河东柳元景，大明八年，少帝即位，元景乘车行还。
使人于中庭洗车，卸辕晒之。
有飘风中门而入，直来冲车。
明年而阖门被诛。
宋河南向玄季为南郡太守。
其妻煮练，忽烂如粥，汁赤如血。
夜有人扣阁而呼曰：府君今可去矣俄而刺史南郡王义宣作逆，玄季力弱，不能自固，以附于逆。
釜上花数十，渐长如莲花而大，赤色，俄顷萎绝。
旬日，景直病死。
齐王晏字休默，位势隆极，而骄盈怨望，伏诛焉。
其将及祸也，见屋桷悉是大蛇，就视之则灭焉。
晏恶之，乃令以纸裹桷，犹纸内动摇，籁籁有声。
东阳留宠字道弘，居于湖熟。
每夜，门庭自有血数升，不知所从来，如此三四。
后宠为折冲将军，受命北征，将行而炊饭尽变为虫。其家人蒸麹，亦变为虫。
其火逾猛，其虫逾壮。
宠遂北征，军败于坛丘，为徐龙所杀。
后魏仆射尔朱世隆，昼寝。
妻奚氏，忽见有一人，携世隆头出。
及隆觉，谓妻曰：向梦见有人，断我头将去。
梁侯景乱。
支江人刘敏于江中接得一豫章木，大数十围。
敏求以施入寺。
陆法和曰：此木正可与君家自用。
敏不悟此语。
后十余日，敏妇亡，即解用此木为棺。
法和曰：犹未了。
更一月，敏弟亡，用此木仅足。
北齐文宣天保年，御史李广勤学博物，拜侍御史。
夜梦见一人，出于其身中，谓广曰：君用心过苦，非精神所堪。
行不过三里，日没渐暗，见东南五十步外，有赤物大如升，若流星曳影，直来著车轮。
行不过三里，日没渐暗，见东南五十步外，有赤物大如升，若流星曳影，直来著车轮。牛即不动，见者并怖。
其妻遂下车，向而再拜，张裙引之。便入裙下，升车还家，照看乃真金，遂盛于库柜。
其后果败。
便入裙下，升车还家，照看乃真金，遂盛于库柜。
每至良晨，恒以香火祈恩。
后四方异货，毕集其家，田蚕每年百倍。
至春，其庭生一桑树，枝叶异于众木。数年之间，遍满一院。
其家大富，将三十年。
王氏妻以老病终。
后凌朝有白鸟似鹭，飞至桑树侧，吐血久之，堕地而死。
日午后，西北大旋风，涨天而来，绕旋此树，竦上其枝柯，如扫帚形。
及开柜取金，唯见萤火蚰蜒腐草之余耳。
有人望，不见其头。
后周武帝时，有强练者，岐山人，佯狂，号曰强练。
冢宰晋国公宇文护未败之日，强练执一瓠，到其门前，扑破之，云：瓠破，怜你子苦。
练谓思等云：与我作婢。
众妪大笑。
练又云：作婢会不免。他人将去，安能胜我。
未几冢宰诛，思兄弟亦同被戮。
其夜，狐狸鸣于坛侧。
翌日，临行事，大风四起，飞沙拔木，旗竿有折者。
唐永徽年中，张鷟筑马槽厂，宅正北掘一坑丈余。
时阴阳书云：子地穿，必有人堕井死。
鷟有奴名永进，淘井土崩，压死。
又鷟故宅，有一桑，高四五丈，无故枯死。
没后，有明阴阳云：乔木先枯，众子必孤。
此其验也。
唐咸亨四年，洛州司户唐望之，冬选科五品，进止未出。
司户欣然，即处置买鱼。
此僧云：看有蒜否？
此僧云：既蒜尽，去也。
即起。
司户留之，云：蒜尽，遣买即得。
僧云：蒜尽不可更住者，留不得。
司户无疾，至夜暴亡。
唐进士吕群，元和十一年下第游蜀。
性粗褊不容物，仆使者未尝不切齿恨之。
时过褒斜未半，所使多逃去，唯有一厮养。
又于坑旁壁上，大书云：两口加一口，即成兽矣。
即去一二里，问樵人，向之所见者，谁氏所处。
樵人曰：近并无此处。
仅食顷，方不见。
三刀州字，亦象也，君后位至刺史二千石矣。
群心然之。
行至剑南界，计州郡所获百千，遂于成都买奴马服用，行李复泰矣。
群曰：拉则为盗矣。
冬至之夕，逗宿眉西之正见寺。
适遇院僧有老病将终，侍烛不绝。其计不行。
群此夜忽不乐，乃于东壁题诗二篇。
其一曰：路行三蜀尽，身及一阳生。
其二曰：社后辞巢燕，霜前别蒂蓬；
题讫，吟讽久之，数行泪下。
明日冬至，抵彭山县。县令访群，群形貌索然。
意绪不堪，寥落之甚。
县令曰：闻君有刺使三品之说，足得自宽也。
县令即为置酒，极欢。至三更，群大醉，舁归馆中。
凶奴等已于群所寝床下，穿一坑，如群之大，深数尺。
有一人分得绿裘，径将北归，却至汉州衔中鬻之。适遇县令偶出见之，识其烛泪所污，擒而问焉，即皆承伏。
时丞相李夷简镇西蜀，尽捕得其贼。
乃发群死处，于褒中所见，如影响焉。
唐宝历二年春，范阳节度使朱克融猎鹿。
鹿胆中得珠，如弹丸，黑色，初软后硬，如石光明。
或问麻安石曰：是何祥也？
安石曰：此事自古未有。请以意推之。
鹿胆得珠，克融以为己瑞。鹿者禄也，鹿死是禄尽也。
珠初软后硬，是珠变也。禄尽珠变，必有变易之事。
自此克融言辞轻发。
是年五月，果帐下军乱，而全家被杀。
唐丞相王涯，大和九年掌邦赋，又主簿盐铁。
其子仲翔尝一日避暑于山亭，忽见家僮数十皆无首，被血来仲翔前。
涯不听，是岁冬十一月，果有郑注之祸。
新昌里尚书温造宅，桑道茂尝居之。
桑生曰：夫人之所居，古木蕃茂者，皆宜去之。
且木盛则土衰，由是居人有病者，乃土衰之致也。
于是以铁数十钧，镇于柏树下。既而告人曰：后有居，发吾所镇之地者，其家长当死。
唐大和九年，温造居其宅。因修建堂宇，遂发地，得桑生所镇之铁。
后数日，造果卒。
唐丞相李宗闵，大和七年夏出镇汉中。明年冬，再入相。
其榻前有熨斗，忽跳掷久之，宗闵异且恶。
是时李训、郑注，以奸诈得幸。
后旬日，有诏贬为明州刺史，连贬朝州司户。
柳公济柳公济尚书，唐大和中奉诏讨李同揵。
客有见者叹曰：夫大将军出师，其门旗及麾枪折者，军必败。不然，上将死。
后数月，公济果薨。
凡军出征，有乌鸢随其后者，皆败亡之征。
李师道叛时，曾将行营兵士数千人。每出军，有乌鸢随其后，即军必败，率以为常。
请以意推之。
后舍家为僧，住于太原凝定寺。
遂语于季弟约言。
后果为李训连坐，诛死。
唐永宁王相涯三怪。
淅米作人苏闺，本是王家炊人，至荆州方知。
因问王家咎征。
言宅南有一井，每夜常沸涌有声。昼窥之，或见铜叵罗，或见银熨斗者，水腐不可饮。
又王相内斋有禅床，柘材丝绳，工极精巧。
各聚一处。王甚恶之，命焚于灶下。
又长子孟博晨兴，见堂地上有凝血数沥，踪至大门方绝。孟博遽令铲去。
未数月及难。
唐大和，王潜为荆南节度使。
无故有白马驰入府门而毙，僵卧塞途。
耆旧相传，其膏不可赍往，犯者则为祸耳。
时为执金吾，果首罹甘露之祸，乃贪利冒货之所致也。
唐河阳城南百姓王氏庄，有小池，池边巨柳数栽。
言宅南有一井，每夜常沸涌有声。
开成末，叶落池中，旋化为鱼，大小如叶，食之无味。
至冬，其家有官事。
唐虔州刺史王哲在平康里治第西偏。
家人掘地，拾得一石子，朱书其上曰：修此不吉。
家人揩拭，转分明。
其月哲卒。
唐杜牧自宣城幕除官入京，有诗留别云：同来不得同归去，故国逢春一寂寥。
其后二十余年，连典四郡。
后自湖州刺史拜中书舍人，题汴河云：自怜流落西归疾，不见春风二月时。
自郡守入为舍人，未为流落，至京果卒。
作《愍征赋》数千言，时人以为庾子山《哀江南》之亚。
梦人赠诗云：卜筑郊原古，青山唯四邻；
扶疏绕屋树，寂寞独归人。
献卿旬日而殁。
郴守为葬之近郊。
果以夏初，皆符所梦者。
唐卢骈员外，才俊之士。
僧问不对。
逮夜将整归骑，徘徊四顾，促命毫砚，题于南楣曰：寿夭虽云命，荣枯亦太偏；
不知雷氏剑，何处更冲天。
涉旬出官，未逾月卒。
其诗至今在院，僧逢其人，辄话其异。
唐封望卿，仆射敖之子。
杜邠公悰镇岐下，自省中请为判官。
其所常居室壁，有笔洒墨迹者。
望卿一日，忽以指爪尽掐去之，其色如丧。洎侍儿或问其故，望卿默不应。
无何病甚，谓侍儿曰：记吾前日以指瓜掐墨迹否？
每点乃一鬼字。
天命如何。
平时环岸皆台树花木，乃太守郊劳班饯之所。西南壖多修竹乔林，则故徐帅崔常侍彦曾之别业也。
唐咸通中，庞勋作乱。彦曾为贼执，湖水赤如凝血者三日。
不数日，凶问至。
昔河间王之征辅公袥也，江行，舟中宴群帅，命左右以金碗酌江水。
将饮之，水至忽化为血，合座失色。
王徐曰：碗中之血，公袥授首之征。
崔雍起居，誉望清美，尤嗜古书图画。
常宝太真上马图一轴，以为画品之上者。
唐咸通戊子岁，授禄二千石于和州。
值庞勋构逆，丰沛间贼锋四掠，历阳么郡。
士君子相吊。
后有得崔君所宝画者，轴杪题云：上蔡之犬堪嗟，人生到此，华亭之鹤虚唳。天命如何。
字虽真迹，不书时日。
复偶然耶？
唐昭宗乾宁丙辰岁，朱梁太祖诛不附己者。
兖师朱瑾亡命淮海，梁祖命徐师庞从，会军五万于青口。所屯之地，盖兵书谓之绝地。
未信宿，朱瑾果自督数万而至。
从闻瑾亲至，一军丧魄。及战，无敢萌斗志，或溺或浮，唯一二获免。
先是瑾军未至前，部伍虚异，尤多怪惊，刁斗架自行于军帐之前。
家属在徐州，亦凶怪屡见。
时命僧于雕堂建道场。
统未亡之前，家人望见燕子楼上，有妇人衣红，白昼凭栏而立。见人窥之，渐移身退后而没。
时登楼之门，皆扃鐍之。
不然，上将死。
唐李钧之莅临汝也，郡当王仙芝大兵之后。
民间多警。
李钧以兵力单寡，抗疏闻奏。
诏以昭义军三千五百人镇焉。
乾符戊戌岁也，兵至，营于郡西郭。
明年春，钧节制上党杂报到，于是镇兵部将，排队于州前通衢，率其属入衙，展君臣之礼。
忽有暴风扬尘，起自军门而南，蟠折行伍，拔大旆十余以登。州人愕眙而顾，没于天际。
明日，州北二十里大牛谷野人，得旆以献，帛无完幅，枝干皆摺拉矣。
钧至上党，统众出雁门，兵既不戢，暴残居民，遂为猛虎军所杀矣。
唐光启三年，中书令高骈，镇淮海。有蝗行而不飞，自郭西浮濠，缘城入子城，聚于道院，驱除不止。
松竹之属，一宿如剪。幡帧画像，皆啗去其头。
数日之后，又相啖食。
九月中，暴雨方霁，沟渎间忽有小鱼，其大如指，盖雨鱼也。
占有兵丧。
至十月，有大星夜堕于延和阁前，声若奔雷，迸光碎响，洞照一庭。
自十一月至明年二月，昏雾不解。
或曰：下谋上之兆。
是时浙西军变，周宝奔毗陵。
盖讽其齑粉也。
其末句云：人间无限伤心事，不得樽前折一枝。
及为秦彦幽辱，计口给食。
自五月至八月，外围益急，遂及于难。
忽有旋风自西来，卷壁纸略尽，直上穿云，望之如飞雪焉。
唐乾宁末，分陕有蛇鼠斗于南门之内，观者如堵。
未旬而陕师遇祸。
则知内蛇死而郑厉入，群鼠奔向蒲山亡。
妖由人兴，可为戒惧。
尝言北司为供奉官，胯衫给事，无秉简之仪。
又云：枢密使廨署，三间屋书柜而已，亦无视事之厅。堂状后帖黄，指挥公事，乃杨复泰。
遵美尝发狂，手足舞蹈之。
旁有一猫一犬，猫谓犬曰：军容改常也。
犬曰：何用管。
遇昭宗播迁凤翔，乃求致仕汉中，寻徙于剑南青城山下，卜别墅以居之。年过八十而终。
其忠正谦约，与西门李玄为季孟。
于时诛宦官，唯西川不奉诏，由是脱祸。
家有北司治乱记八卷，备载阉官忠侫好恶，盖巷伯之流也，未必俱为邪僻。
良由南班轻忌大过，以致怨怒，盖邦国不幸也。
先是路岩自成都移镇渚宫，所乘马忽作人语，且曰：芦荻花，此花开后路无家。
不久及祸。
然畜类之语，岂有物凭之乎？
石言于晋，殆斯比也。
荆州成汭，唐天复中准诏统军救援江夏，帅次公安县。
寺有二金刚神，土人号曰二圣，颇有灵验。
舣舟而谒之，且以胜负为褥。汭兆皆不吉。
汭惑之，孔目官杨师厚曰：公业已行，安可疑阻？
竟有覆军之败，身死家亡，非偶然也。
梁彭城王刘知俊镇同州日，因筑营墙，掘得一物，重八十余斤，状若油囊。
召宾幕将校问之。
或曰地囊，或曰飞廉，或曰金神七杀。
独留源曰：此是冤气所结也。古来囹圄之地或有焉，昔王充据洛阳。
修河南府狱，亦获此物，而远祖记之。
乃冤死囚人，精爽入地，聚为此物。
经百千年，凝结不散。
源闻酒能忘忧，请奠以醇醪，或可消释耳。
然此物之出，亦非吉征也。
寻有扳城背主奔秦之事，乃验之矣。
宣州节度田頵，将作乱。
一日向暮，有鸟赤色，如雉而大，尾有火光，如散星之状，自外飞入，止戟门而不见。
翌日，府中大火，曹局皆尽，唯甲兵存焉。頵资以起事，明年遂败。
魏公桑维翰，尹开封。
一日，尝中夜于正寝独坐，忽大惊悸，如有所见，向空厉声云：汝焉敢此来如是者数四。
南平王钟傅，在江西，有衙门吏孔知让，新治第。
昼有一星陨于庭中。
知让甚恶之，求典外戎，以空其地。
岁余，御史中丞薛绍纬，贬官至豫章，傅取此地第以居之，遂卒于此。
袁州刺史顿金，罢郡还都。有人以紫袱包一物，诣门遗之。
逼之，遂不见。
其年金卒。
湖南武穆王巡边，回舟至洞庭宜春江口，暴风忽至，波如连山，乃见波中，恢诡谲怪，蛟螭出没，云雾昏蒙，有如武夫执戈戟者，有文吏具襕简者，有如捧盘盂者，或绯或绿，倏闪睢盱，莫知何物。
左右大骇，衣服器皿悉投之。舟人欲以姬妾为请，王不听。
移时风定，仅获存焉。
江南通事舍人王慎辞，有别墅在广陵城西，慎辞常与亲友游其上。
一日，忽自爱其冈阜之势，叹曰：我死必葬于此。
或起视之，见慎辞独骑徘徊于此。
月余，慎辞卒，竟葬其地。
伪蜀彭州刺史安思谦，男守范，尝与宾客游天台禅院，作联句诗。
却后五年，首颔俱碎，洎不如尾句者。
贫子走且告曰：此后主人，不远千里，即欲到来。
众以为狂，莫测其由。
周与李，累授官资，此不如尾句之义也。
相承住持者，来自兴元，则主不远千里也。
贫子之说，一无谬焉。
梁简文之生，志公谓武帝：此子与冤家同年生。
其年侯景生于雁门。
简上金字书曰：陈氏五世，三十四年。
及后主降隋，史溥尚在。
隋大业中，耿询造浑仪成，进之。
少府监何稠等检验。
三辰度数，昼夜运转，毫厘不差。
帝甚嘉之，赐物一百段，欲用为太史令。
询闻之，笑曰：询故未得此官，六十四五，所不论耳。然得太史令即命终。
询知化及不识，谋欲归唐，事觉被害，时年六十五。
时正六十日矣。
观询之艺能数术，盖亦张衡、郭璞之流。
所居抵官库，因穴而入，其内有钱数万贯，遂欲携挈。
不肯去。
有金甲人持戈曰：汝要钱，可索取尉迟公帖来，此是尉迟敬德钱也。
尉迟公问曰：何故？
曰：某贫困，足下富贵，欲乞钱五百贯。得否？
尉迟公怒曰：某打铁人，安有富贵？
尉迟不得已，令书生执笔，曰：钱付某乙五百贯。
具月日，署名于后。
书生拜谢持去。
尉迟公与其徒，拊掌大笑，以为妄也。
书生既得帖，却至库中，复见金甲人呈之。笑曰：是也。
遣书生取钱，止于五百贯。
后敬德佐神尧，立殊功，请归乡里。敕赐钱，并一库物未曾开者，遂得此钱。
累日惊叹，使人密求书生，得之，具陈所见。公厚遣之，仍以库物分惠故旧。
唐魏征为仆射，有二典事之。
长参时，征方寝。
一人曰，总由天上。
征闻之，遂作一书，遣由此老翁者，送至侍郎处。
云：与此人一员好官。
其人不知，出门心痛。
其人不知，出门心痛。凭由天人者送书。
明日引注，由老人者被放，由天者得留。
凭由天人者送书。
冏藏曰：二君俱贵，冯位不如娄。
冯唯取钱多，官益进。
娄若取一钱，官即败。
巡察以为强，奏授云阳尉。又缘取钱事雪，以为清强监察。
娄竟不敢取一钱，位至台辅，家极贫匮。
冯位至尚书左丞，后得罪，赐自尽。
娄至纳言卒。
唐王显，与文武皇帝有严子陵之旧，每掣褌为戏，将帽为欢。
帝微时，常戏曰：王显抵老不作茧。
及帝登极而显谒，因奏曰：臣今日得作茧耶？
帝笑曰：未可知也。
召其三子，皆授五品，显独不及。
时仆射房玄龄曰：陛下既有龙潜之旧，何不试与之。
帝与之三品，取紫袍金带赐之，其夜卒。
贞观中，张宝藏为金吾长史。常因下直，归栎阳。
路逢少年畋猎，割鲜野食，倚树叹曰：张宝藏身年七十，未尝得一食酒肉如此者，可悲哉旁有一僧指曰：六十日内，官登三品，何足叹也言讫不见。
宝藏异之，即时还京。
时太宗苦于气痢，众医不效，即下诏问殿庭左右，有能治此疾者，当重赏之。
时宝藏曾困其疾，即具疏以乳煎荜拨方。上服之立瘥。
宣下宰臣，与五品官。
魏征难之，逾月不进拟。
上疾复发，问左右曰：吾前饮乳煎荜拨有效，复命进之，一啜又平。
因思曰：尝令与进方人五品官，不见除授，何也？
征惧曰：奉诏之际，未知文武二吏。
上怒曰：治得宰相，不妨已授三品官。我天子也，岂不及汝耶？
乃厉声曰：与三品文官，授鸿胪卿。
即由判官。
太史令李淳风见上，流泪无言。
上问之，对曰：陛下夕当晏驾。
太宗曰：人生有命，亦何忧也留淳风宿。
帝问：君是何人？
太宗入见，判官问六月四日事，即令还，向见者又迎送引导出。
淳风即观玄象，不许哭泣，须臾乃寤。
至曙，求昨所见者，令所司与一官，遂注蜀道一丞。
上怪问之。
选司奏：奉进止与此官。
上亦不记，旁人悉闻，方知官皆由天也。
唐王无碍，好博戏，善鹰鹞。
文武圣皇帝微时，与无碍捕戏争彩，有李阳之宿憾焉。
帝登极，碍藏匿不出。
帝令给使，将一鹞子于市卖之，索钱二十千。
碍不之知也，酬钱十八贯。
遂召至，惶惧请罪。
帝笑而赏之，令于春明门，待诸州庸车三日，并与之。
碍坐三日，属灞桥破，唯得麻三车，更无所有。
帝知其命薄，更不复赏。
刘禹锡曰：官不前定，何名真宰乎？
及苏，说见其舅李某，为冥司判官，有吏押案曰：宇文融合为宰相。
舅曰：宇文融岂堪为宰相？
吏曰：天曹符已下，数日多少。
舅乃判一百日。
既而拜宰相，果百日而罢。
后诉雪，授睦州遂安县令。
潜欲不赴，其妻曰：君若合死，新开之难，早已无身。今得县令，岂非命乎？
遂至州，去县水路数百里上。
寝堂西间，有三殡坑，皆埋旧县令。
潜命坊夫填之。
并不以为事。
每与妻对食，有鼠数十头，或黄或白，或青或黑。以杖驱之，则抱杖而叫。
至一考满，一无损失。
选授卫令，除卫州司马，入为郎中，位至中书舍人。
周甘子布，博学有才，年十七，为左卫长史，不入五品。
登封年病，以驴舆强至岳下，天恩加两阶，合入五品，竟不能起。乡里亲戚来贺，衣冠不得，遂以绯袍覆其上，贴然而终。
李迥秀为兵部尚书。
秀曰：仆自知当得侍中，有命固不忧也。
朝士退，未出巷而薨。
有司奏，有诏赠侍中。
唐狄仁杰之贬也，路经汴州，欲留半日医疾。
开封县令霍献可追逐当日出界，狄公甚衔之。
崔元综，则天朝为宰相。
及回为宰相，霍已为郎中，狄欲中伤之而未果。
则天命择御史中丞，凡两度承旨，皆忘。
后则天又问之，狄公卒对，无以应命，唯记得霍献可，遂奏之。
后则天又问之，狄公卒对，无以应命，唯记得霍献可，遂奏之。恩制除御史中丞。
后狄公谓霍曰：某初恨公，今却荐公，乃知命也，岂由于人耶？
令史奚三儿云：公从今六十日内，当流南海。
六年三度合死，然竟不死。
从此后发初，更作官职。后还于旧处坐，寿将百岁。
经六十日，果得罪，流于南海之南。经数年，血痢百日，至困而不死。
会赦得归，乘船渡海，遇浪漂没，同船人并死。崔公独抱一板，随波上下。
板上一长钉，刺脊上，深入数寸，其钉板压之。在泥水中，昼夜忍痛呻吟而已。
忽遇一船人来此渚中，闻其呻吟，哀而救之，扶引上船，与踏血拔钉，良久乃活。
问其姓名，云是旧宰相。众人哀之，济以粮食，随路求乞。
于船上卧，见一官人著碧，是其宰相时令史。
唤与语，又济以粮食，得至京师。
六年之后，收录乃还。
选曾以旧相奏上，则天令超资与官。
乃诏吏部，令与赤尉。
及引谢之日，又赦与御史。
自御史得郎官，思迁至中书侍郎。
九十九矣，子侄并死，唯独一身，病卧在床。顾令奴婢取饭粥，奴婢欺之，皆笑而不动。
崔公既不能责罚，奴婢皆不受处分，乃感愤不食，数日而死矣。
苏味道三度合得三品，并辞之。
则天问其故，对曰：臣自知不合得三品。
则天遣行步，视之曰：卿实道今得三品。
十三年中书侍郎平章事，不登三品。
其后出为眉州刺史，改为益州长史，敕赐紫绶。至州日，衣紫毕。
唐太常卿卢崇道，坐女婿中书令崔湜反，羽林郎将张仙坐与薛介然口陈欲反之状，俱流岭南。
经年，无日不悲号，两目皆肿，不胜凄恋，遂并逃归。
崇道至都宅藏隐，为男娶崔氏女，未成。
崇道乃赂给使，别取一崔家女去。
入内事败，给使具承，掩崇道，并男三人，亦被乣捉。
敕杖各决一百，俱至丧命。
唐青州刺史刘仁轨，知海运，失船极多。
遇病，卧平襄城下。
褰幕看兵士攻城，有一卒直来前头背坐。
仍恶骂曰：你欲看，我亦欲看。何预汝事？
城头放箭，正中心而死。
微此兵，仁轨几为流矢所中。
唐任之选，与张说同时应举。
后说为中书令，之选竟不及第。
来谒张公，公遣绢一束，以充粮用。
之选将归至舍，不经一两日，疾大作。将绢市药，绢尽，疾自损。
吏部参选事例，每年铨曹人吏，旧例各合得一员外。
及论荐亲族，众人皆悉论请。
有令史曲思明一人，二年之内，未尝有言。
冬曦谓曰：铨曹往例。
各合得一官，或荐他人亦得。
思明又不言，但唯而退。
冬曦益怪之。
一日又召而谓曰：以某今日之势，三千余人选客，某下笔，即能自贫而富，舍贱而贵，饥之饱之，皆自吾笔。人人皆有所请，而子独不言何也？
思明曰：夫人生死有命，富贵关天。
官职是当来之分，未遇何以怅然？
三千之人，一官一名，皆是分定，只假尚书之笔。
思明自知命未亨通，不敢以闲事挠于尚书。
冬曦曰：如子之言，当贤人也，兼能自知休咎耶？
思明来年，始合于尚书下授一官，所以未能有请也。
冬曦曰：来年自授何官？
思明曰：贤不敢当。
思明曰：今请于阶下书来年于尚书下授官月日，及请授俸料多少，亦请尚书同封记。
若来年授官日，一字参差，请死于阶下。
乃再拜而去。
冬曦虽不言，心常怪之要诞，常拟与注别异一官。
忽有一叟支颐来听。
忽一日，上幸温泉，见白鹿升天，遂改会昌县为昭应，敕下吏部，令注其官。冬曦遂与思明注其县焉。
遂乃拆壁开封，看题云：来年某月日，上幸温泉，改其县为昭应，蒙注授其官，及所请俸料。
一无差谬。
自后凡有事，皆发使问之，莫不神验。
冬曦罢吏部，差人问思明，当更得何官。
思明报云：向西得一大郡。
且却后旬日，上召冬曦，问江西风土。冬曦奏对称旨，乃曰：冬曦真豫章父母。
遂除江南观察使。
到郡之后，有事发使问之，无不克应。
差人问之，思明报云：可部署家事。
冬曦知其不免，其疾危困而卒。
吏部令史马游秦，开元中，以年满当选。
时侍郎裴光庭，以本铨旧吏。
光庭曰：当在我，安得之？
游秦不答，亦无惧色。
光庭怒曰：既知可以言乎。
游秦曰：此可誌之，未可言之。
乃命疏其目，藏于楹栋之间，期注唱后而发之。
后老君见于骊山，銮舆亲幸其地，因改会昌县为昭应县。
光庭以旧无昭应之名，谓游秦莫得而知也，遂补其县录事。
萧华虽陷贼中，李泌尝荐之。
后泌归山，肃宗终相之。唯举薛胜掌纶诰，终不行。
或问于泌，泌云：胜官卑，难于发端。
乃置其《拔河赋》于案，冀肃宗览之，遂更荐。
肃宗至，果读之，不称旨，曰：天子者君父。而以天子玉齿对金钱荧煌乎？
他日复荐，终不得。信命也。
沙门一行，开元中，尝奏玄宗云：陛下行幸万里，圣祚无疆。
及上幸蜀，至万里桥，方悟焉。
玄宗时，有术士，云：判人食物，一一先知。
李大夫栖筠未达，将赴选。
术者良久曰：食两盘糕糜，二十碗桔皮汤。
曰：二十碗矣。
李笑，乃遣厨司具馔，明日会诸朝客。
上谓曰：今日京兆尹进新糯米，得糕糜，卿且唯吃。
良久，以金盘盛来。李拜而餐，对御强食。
上喜曰：卿吃甚美，更赐一盘，又尽。
答云：诺。
嗟叹久之，遽邀术士，厚与钱帛。
杜相鸿渐之父名鹏举，父子而似兄弟之名，盖有由也。
鹏举父尝梦有所之，见一大碑，云是宰相碑，已作者金填其字，未者刊名于柱上。
有杜家儿否？
视之，记得姓下有鸟偏旁曳脚，而忘其字，乃名子为鹏举。
而谓之曰：汝不为相，即世世名字，当鸟旁而曳脚也。
鹏举生鸿渐，而名字亦前定矣，况其官与寿乎？
时扬州田山人，烟霞之士也，颇有前知。
往见之，问所得官。
答曰：宣州溧阳尉。
某亦未审，将一书与楚州白鹤观张尊师，师当知矣。
郎君岂不要知官否，彼云何？
曰：宣州溧阳尉。
曰：否，魏州馆陶主簿。然已后任贵，声华煊赫，无介意于此也。
及到京，授溧阳尉，李公惊异，以为张道士之言不中。
数日，敕破铨注，改馆陶主簿，乃知田张相为发明。
后两人皆不知所之。
田生弟作江州司马，名士颙。
贞元初，有太学生杜思温，善鼓琴。
多游于公侯门馆，每登临宴，往往得与。
尝从宾客夜宿城苟家觜。中夜山月如画，而游客皆醉，思温独携琴临水闲泛。
思温谓是座客，殊不回顾。及曲罢，乃知非向者同游之人，遽置琴而起。
平生好鼓琴，向来闻君抚琴，弦轸清越，故来听耳。
知音难遇，无辞更为我弹之。
思温奏为《沉湘》。
老人曰：此弄初成，吾尝寻之，其间音指稍异此。
随而正之，声韵涵古，又多怨切，时人莫之闻也。
叟因谓思温曰：君非太学诸生乎？
叟曰：君何不求于名誉，而常为王门之伶人乎？
思温竦然曰：受教。
且问穷达之事。
此后二日，当再会于此。
乃告曰：惜哉，君终不成名，亦无正官。然有假禄在巴蜀，一十九年，俸入不绝。
然慎勿为武职，当有大祸，非禳所免。
言讫，遂不见。
思温明年又下第，遂罢举，西游抵成都，以所艺谒韦令公。
公甚重之，累署要籍，随军十七八年，所请杂俸，月不下二万。
又娶大将军女，车马第宅甚盛。
而妻父尝欲思温在辕门，思温记老人之言，辄辞不就。
后二日，密请韦令公，遂补讨击使。牒出方告，不敢复辞。
而常惧祸至，求为远使，竟不果。
及刘辟反叛时，思温在鹿头城。城陷，为官军所杀。
柳及，河南人，贞元中进士登科殊之子也。
未几，娶会长岑氏之女。
生一男，名甑甑。
及以亲老家远，不克迎候，乃携妻子归宁于澧阳。
家族不知所在也。
沈氏以告其母。
会公事之郡，独沈氐与母孙氏在县廨。
时当秋，夜分之后，天晴月皎。
忽于牖中见一小儿，手招沈氏曰：无惧无惧，某几郎子也。
母乃问是何人，有何所请。
答曰：某甑甑也，以去年七月身死，故来辞别。
凡人夭逝，未满七岁者，以生时未有罪状，不受业报。
纵使未即托生，多为天曾权禄驱使。
天曹记人善恶，每月一送地府，其间有暇，亦得闲行。
沈氏因告曰：汝父之郡会计，亦当即至。
俄尔及归，沈氏具告。
及固不信，曰：荒徼之地，当有妖怪，假托人事，殆非山精木魅之所为乎？
其夕，即又于牖间以手招及。
及初疑，尚正辞诘之，乃闻说本末，知非他鬼，乃歔欷涕泗，因询其夭横之由。
答曰：去年七月中，戏弄得痢疾，医药不救，以致于此，亦命也。
信命也。
今为天曹收役，亦未有托生之期。
及曰：汝既属冥司，即人生先定之事可知也，试为吾检穷达性命，一来相告。
后夕乃至，曰：冥官有一大城，贵贱等级，咸有本位，若棋布焉。
世人将死，或半年，或数月内，即先于城中呼其名。时甑甑已闻呼父名也，辄绐而对。
其余所述近事，无不征验。
后一夕又来曰：某以拘役有限，不得到人间。，从此永诀矣。
言词凄怆，歔欷而去。
后四月，及果卒。
沈氏寻亦萍泊南海。或有求纳者，辄不就。
后有长沙小将姓周者，部本郡钱帛，货殖于广州，求娶沈氏。
至今在焉。
韦泛者，不知其所来。
大历初，罢润州金坛县尉。
时正月望夜，士女繁会。
泛方寓目，忽然暴卒。
县吏捕验，其事未已，再宿而苏。
云：见一吏持牒来，云：府司追。
约数十里，忽至一城，兵卫甚严，入见多是亲旧往还。泛惊问吏曰：此何许也？
泛方悟死矣。
俄见数骑呵道而来，中有一人，衣服鲜华，容貌甚伟。
曰：为吏所追。
其人不得已，密谓一吏，引于别院，立泛于门。
吏入，持一丹笔来，书其左手曰：前杨复后杨，后杨年年强。七月之节归玄乡。
泛既出，前所追吏亦送之。
沙门法宝好异事，尽得其实，因传之。
适遇所亲与盐铁使有旧，遂荐为杨子县巡官。
建中元年，六月二十八日，将赴选，以暴疾终于广陵旅舍，其日乃立秋日也。
故殿中侍御史李棱，贞元二年擢第。
有别业在江宁，其家居焉。
是岁浑太师瑊镇蒲津，请棱为管记从事。
浑遂表荐之，德宗令中书商量，当从浑之奏。
棱闻桑道茂先生言事神中，因往诣焉。问所求成败。
茂曰：公求何官？
对曰：从此二十年，方合授此官，如今则不得。
棱未甚信。
经月余，棱诣执政，谓曰：足下资历浅，未合入畿尉。如何凭浑之功高，求侥幸耳？
遂检吏部格上。
时帝方留意万机，所奏遂寝。
已近七八年，又忽得躄疾，殆将一纪。
元和元年冬，始入选，吏曹果注得蓝田县尉。
将游信安，以文谒郡守郑武瞻。
署因起谢，且求其所改。
武瞻书数字，若著者、助者、署者，曰：吾虑子宗从中有同者，故书数字，当自择之。
后二十年，为此郡守。
因指郡隙地曰，此可以建亭台。
大和九年，署自秘书少监为衢州刺史。
既至，周览郡内，得梦中所指隙地，遂构一亭，因名之曰征梦亭矣。
殷氏亦不与语，赠三百文。出门不知所适。
街西有善卜者，每以清旦决卦，尽后则闭肆下帘。
封成惊曰：郎君更十日，合处重职，俸入七十千钱，何得言贫贱？卜人遂留厚供给。
已至九日，并无消息。
又却往殷君宅，殷氏见甚薄之，亦不留连，寄宿马厩。
忽记得孟君久曾应举，可以充事。
遽引见之，令草一表，词甚精敏。
数日授官，月俸正七十千。
秘书少监卢常师，进士擢第。
性淡薄，不乐轩冕。于世利蔑然，弃官之东洛。
谓所亲曰：某浙西鱼尚书故旧，旬日看去。
家人亦怪其欲远行而不备舟楫。
韩晋公晃在中书，尝召一吏。
吏曰：某有所属，不得遽至，乞宽其罪。
晋公曰：宰相之吏，更属何人？
吏曰：某不幸兼属阴司。
晋公以为不诚，乃曰：既属阴司，有何所主？
吏曰：某主三品已上食料。
晋公曰：若然，某明日当以何食？
请疏于纸，过后为验。
因复问：人间之食，皆有籍耶？
忽梦一人紫衣云：当礼部侍郎顾少连下及第。
寐觉，省中朝并无姓顾者。
及顷，有人通刺，称进士顾少连谒。
頧惊而见之，具述当为门生。顾曰：某才到场中，必无此事。
来年，頧果落第。自此不入试，罢归。
至贞元九年，顾少连自户部侍郎权知贡举，頧犹未第，因潜往造焉。
临放榜，时相特嘱一人，頧又落，但泣而已。
崔丞相造，布衣时，江左士人号为白衣夔。
时有四人，一是卢东美，其余亡姓字。
崔左迁在洪州，州帅曹王将辟为頧。
时德宗在兴元，以曹王有功且亲，奏无不允。
时有赵山人言事多中。
崔问之曰：地主奏某为副使，且得过无？
曰：不过。
山人曰：却得一刺史，不久敕到，更远于此。
崔不信，再问：必定耳，州名某亦知之，不可先言。
且曰：今月某日敕到，必先吊而后贺。
崔心惧久之，盖言其日，既崔之忌日也。
山人哂曰：且某不合得崔员外百千，只合得崔员外起一间竹屋。
崔乃问之：且我有宰相分否？
张答云：有。
即远近，曰：只隔一雨政官，不致三矣。
至酉时，见一人从北岸入舟，袒而招舟甚急。
将及岸，问曰：有何除政？
且有崔员外奏副使过否？
却得虔州刺史敕牒在兹。
诸公惊笑。
崔明日说于曹王，曹王与赵山人镪百千，不受。
又谓崔曰：到虔州后，须经大段惊惧，即必得入京也。
既而崔舅源休与朱泚为宰相，忧闷，堂帖追入，甚忧惕。
时故人窦参作相，拜兵部郎中，俄迁给事中平章事，与齐映相公同制。
薛邕侍郎，有宰相望。
时有张山人善相。
崔造方为兵部郎中，与前进士姜公辅同在薛侍郎坐中。
薛问张山人：且坐中有宰相否？
薛曰：几人？
曰：有两人。
薛意其一人即己也。
曰：何人？
曰：崔姜二公必宰相也，同时耳。
薛讶忿之，默然不悦。
意谓姜公今披褐，我已正郎，势不相近也。
张曰：命合如此，事须同时，仍郎中在姜后。
后姜为京兆功曹，充翰林学士。
时众知泾将姚令言入城取朱泚，泚曾帅泾，得军人心。
姜乃上疏请察之。
疏入十日，德宗幸奉天，悔不纳姜言，遂于行在擢姜为给事中平章事。
果同时而在姜之后。
始知前辈不可忽后辈。
贞元中，湘潭尉郑德璘，家居长沙。有亲表居江夏，每岁一往省焉。
德璘与语，多及玄解。
叟曰：菱芡耳。
德璘抵江夏，将返长沙。
韦生有女，居于舟之舵橹。邻女亦来访别。
夜将半，闻江中有秀才吟诗曰：物触轻舟心自知，风恬浪静月光微。
邻舟女善笔札，因睹韦氏妆奁中，有红笺一幅，取而题所闻之句。
及时，东西而去。
韦氏美而艳，琼英腻云，莲蕊莹波，露濯蕣姿，月鲜珠彩。于水窗中垂钩。
德璘因窥见之，甚悦。
遂以红绡一尺，上题诗曰：纤手垂钩对水窗，红蕖秋色艳长江。
由是女以所得红绡系臂，自爱惜之。
风势将紧，波涛恐人。德璘小舟，不敢同越。
将暮，有渔人语德璘曰：向者贾客巨舟，已全家殁于洞庭耳。
神思恍惚，悲婉久之，不能排抑。
将夜，为吊江姝诗二首曰：湖面狂风且莫吹，浪花初绽月光微。
又曰：洞庭风软荻花秋，新没青蛾细浪愁。
而韦氏亦不能晓其来由。
有主者搜臂，见红绡而语府君，曰：德璘异日是吾邑之明宰，况曩有义相及，不可不曲活尔命。
因召主者，携韦氏送郑生。
时已三更，德璘未寝，但吟红笺之诗，悲而益苦。
然舟人已寝，德璘遂秉炬照之，见衣服彩绣似是人物。
惊而拯之，乃韦氏也，系臂红绡尚在。
德璘喜骤。
良久，女苏息。及晓，方能言。
乃说府君感而活我命。
德璘曰：府君何人也？
然后不敢越洞庭。
后三年，德璘常调选，欲谋醴陵令。
韦氏曰：不过作巴陵耳。
韦氏曰：向者水府君言是吾邑之明宰，洞庭乃属巴陵，此可验矣。
选果得巴陵令。
叟回顾曰：我昔水府活汝性命，不以为德，今反生怒。
韦氏乃悟，恐悸，召叟登舟，拜而进酒果，叩头曰：吾之父母，当在水府，可省觐否？
持白金器数事而遗女曰：吾此无用处，可以赠尔。不得久停。
促其相别。
韦氏遂哀恸别其父母。
叟以笔大书韦氏巾曰：昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春。
书讫，叟遂为仆侍数百辈，自舟迎归府舍。
一舟之人，咸有所睹。
德璘详诗意，方悟水府老叟，乃昔日鬻菱芡者。
岁余，有秀才崔希周投诗卷于德璘，内有江上夜拾得芙蓉诗，即韦氏所投德璘红笺诗也。
德璘疑诗，乃诘希周。
对曰：数年前，泊轻舟于鄂渚，江上月明，时当未寝，有微物触舟，芳馨袭鼻。取而视之，乃一束芙蓉也。
德璘叹曰：命也。然后不敢越洞庭。
德璘官至刺史。
赵璟、卢迈二相国皆吉州人，旅众呼为赵七卢三。
德宗曰：赵璟堪为此官。
赵相自微而著，盖为是姚旷女婿，姚与独孤问俗善，因托之，得湖南判官，累奏官至监察。
萧相复代问俗为潭州，有人又荐于萧，萧留为判官，至侍御史。
萧入，主留务，有美声，闻于德宗，遂兼中丞，为湖南廉使。
俄而以李元素知璟湖南留务事，而诏璟归阙。
璟居京，慕静，深巷杜门不出。元素访之甚频。
璟因访别元素于青龙寺，谓之曰：赵璟亦自合有官职，誓不敢怨人。诚非偶然耳，盖得于日者。
仍密问元素年命。
曰：据此年命，亦合富贵人也。
元素因自负，亦不言泌相兄也。
顷之，德宗忽记得璟，赐封，拜给事中。
会有和戎使事，出新相关播为大使，张荐、张或为判官。泌因判奏璟为副使。
追赴拜右丞。
不数月，迁尚书左丞平章事。
作相五年，薨于位。
赵相璟为入蕃副使，谓二张判官曰：前几里合有河，河之边有柳树，树下合有一官人，着惨服立。
二张问之，赵曰：某年三十前，已梦此行，所以不怨他时相。
赵相将薨之时，长安诸城门金吾家，见一小儿，豹犊鼻，携五色绳子，觅赵相其人。
不经数日，赵薨。
唐包谊者，江东人也，有文词。
无何，搪突中书舍人刘太真。
命一价询之，谊勃然曰：进士包谊，素不相识，何劳致问？太真甚衔之。
佶闻谊所为，大怒，因诘责，遣徙他舍。
明年，太真主文，志在致其永弃，故过杂文，俟终场明遣之。
既而自悔曰：此子既忤我，从而报之，是我为浅丈夫也。
太真将放榜，先呈宰相。
榜中有姓朱人及第。时宰以璟近为大逆，未欲以此姓及第，亟遣易之。
太真错谔趋出，不记他人，唯记谊。及谊谢恩，方悟己所恶也。
及知得丧非人力也，盖假手而已。
河东薛少殷举进士。忽一日，暴卒于长安崇义里。
有一使持牒，云：大使追。
引入府门。
既入，见官府，即鲜于叔明也。
叔明曰：寒食将至，何为镂鸡子食也？
东面有一僧，手持宝塔。扇双开，少殷已在其中。
叔明曰：日某方欲上事，和尚何为救此人？
乃迫而出，令引少殷见判官。
少殷复出，诣兄泣，且请去。
少殷时新婚，恳不愿住。
兄曰：吾同院有王判官，职居西曹。
汝既来此，可以一谒而去。
未食，王判官忽起，顾见向者持塔僧。
少殷曰：饥甚，奈何？
僧曰：唯蜜煎姜可食。
少殷曰：既得归人间，愿知当为何官？
曰：汝后年方成名，初任当极西得之，次历畿赤簿尉，又一官极南。
临别，兄曰：吾旧使祗承人李俊，令随汝去。有危急，即可念之。
既去，每遇危际，皆见其僧前引。
少殷曰：弟子素不相识，和尚何乃见护如此？
少殷欲有所诉。
后年春，果及第。
未几，授秘书省正字，充和蕃判官。
秩满，遇赵昌为安南节度，少殷与之有旧，求为从事，欲厌极南之官。
服除，选授万年县尉。
时青淄卒吏与驸马家童斗死，京兆府不时奏。
德宗赫怒，时少殷主贼曹一日，乃贬高州雷泽县尉。
十余年备历艰苦，而李俊常有所护。
云：某月日已足，拜别而去。
少殷曰：吾兄言官止于此，李俊复去，将不久矣。
李定惊惨其事，因问，具以告之。
扇双开，少殷已在其中。
袁孝叔者，陈郡人也。少孤，事母以孝闻。
母尝得疾恍惚，逾日不痊。
孝叔忽梦一老父谓曰：子母疾可治。
孝叔问其名居，不告，曰：明旦迎吾于石坛之上，当有药授子。
及觉，乃周览四境，所居之十里，有废观古石坛，而见老父在焉。
孝叔喜，拜迎至于家。
孝叔德之，欲有所答，皆不受。
孝叔意其能历算爵禄，常欲发问，而未敢言。
后一旦来而谓孝叔曰：吾将有他适，当与子别。
孝叔跪受而别。
教叔曰：吾为神人授书一编，未曾开卷，何遽以后事问乎？
后孝叔以门荫调授密州诸城县尉，五转蒲州临晋县令。
每之任，辄视神人之书，时日无差谬。
后秩满，归阌乡别墅，因晨起，欲就中栉，忽有物坠于镜中，类蛇而有四足。
不尔，当有所损。
后逾月，其妻因阅其笥，得老父所留之书，犹余半轴。
因叹曰：神人之言，亦有诬矣。书尚未尽，而人已亡。
乃开视之，其后唯有空纸数幅，画一蛇盘镜中。
唐贞元中，万年县捕贼官李公，春月与所知街西官亭子置鲙。
一客偶至，淹然不去，气色甚傲。
客云：吾能先知人饮馔，毫厘不失。
李公曰：且看今日鲙，坐中有人不得吃者否？
客微笑曰：唯足下不得吃。
李公怒曰：某为主人，故置此鲙，安有不得吃之理？此事若中，奉五千，若是妄语，当遭契阔。
如是可点千余人。
将就，有一人走马来云：京兆尹召。
李公奔马去，适会有公事，李公惧晚，使报诸客但餐，恐鲙不可停。
术士颜色不动，曰：某所见不错，未知何故？
李公曰：鲙见在此，尚敢大言。
李公惊异，问厨者更有鲙否？
驿吏答曰：在。
乃厚谢术士，以钱五千与之。
李宗回者，有文词，应进士举，曾与一客自洛至关。
临正旦，一日将往华阴县。
县令与李公旧知，先遣书报。
李公谓客曰：岁节人家皆有异馔，况县令与我旧知。看明日到，何物吃？
客抚掌曰：大哥与公各饮一盏椒葱酒，食五般馄饨，不得饭吃。
及到华阴县，县令传语，遣鞍马驮乘，店中安下，请二人就县。
相见喜曰：二贤冲寒，且速暖两大盏酒来，着椒葱。
谓二客曰：某有一女子，年七八岁，常言何不令我勾当家事？
某昨恼渠，遣检校作岁饭食。
适来云，有五般馄饨，问煮那般？某云，总煮来。
逡巡，以大碗盛，二客食尽。
忽有佐吏从外走云，敕使到。
旧例合迎。
县令惊，忙揖二客，鞭马而去，客遂出。
二人大笑，相与登途，竟不得饮吃。
唐渭北节判崔朴，故荥阳太守祝之兄也。
尝自赋诗，嗟其蹇滞曰：何日肩三署，终年尾百僚。
至东洛都亭驿暴卒。
崔元章在举场无成，为执权者所叹。
入试日中风，不得一名如此。
朴因话家世曾经之事：朴父清，故平阳太守。
时德宗初即位，用法严峻。
是月，三日之内，大臣出贬者七，中途赐死者三，刘晏、黎干，皆是其数。
户部侍郎杨炎贬道州司户参军，自朝受责，驰驿出城，不得归第。
炎才下马，屈崔少府相见。
便曰：某出城时，妻病绵缀。闻某得罪，事情可知。
欲奉烦为申辞疾，请假一日，发一急脚附书，宽两处相忧，以侯其来耗，便当首路，可乎？
意甚恶之。
清许之，邮知事吕华进而言曰：此故不可，敕命严迅。
清谓吕华：杨侍郎迫切，不然，申府以阙马，可乎？
华久而对曰：此即可矣。
清于是以闻于京府，又自出俸钱二十千，买细毡，令选毡舁，顾夫直诣炎宅，取炎夫人。
旦日达蓝田，时炎行李简约，妻亦病稍愈，便与炎偕往。
炎执清之手，问第行，清对曰：某第十八。
清又率俸钱数千，具商于已来山程之费。
至韩公驿，执清之袂，令妻出见曰：此崔十八，死生不相忘，无复多言矣。
炎至商於洛源驿，马乏，驿仆王新送骡一头。
又逢道州司仓参军李全方挽运入奏，全方辄倾囊以济炎行李。
后二年秋，炎自江华除中书侍郎，入相，还至京兆界，问驿使：崔十八郎在否？
炎喜甚。
顷之，清迎谒于前。
炎便止之曰：崔十八郎，不合如此相待。今日生还，乃是子之恩也。
清因逊让，无敢希侥幸意。
炎又曰：勿疑，但言之。
清曰：小谏闲且贵，敢怀是望？
及炎之发蓝田，谓清曰：前言当一月有期。
炎居相位十日，追洛源驿王新为中书主事，仍奏授鄂州唐年县尉李全方监察御史，仍知商州洛源监。
清之所约沉然。
清罢职，特就炎第谒之。
留坐久之，但饮数杯而已，并不及前事。
乃自咎曰：杨炎可以死矣，竟不还他崔清官。
李相藩，尝寓东洛。年近三十，未有宦名。
夫人即崔构庶子之女。李公寄托崔氏，待之不甚厚。
时中桥胡芦生者善卜，闻人声，即知贵贱。
李公患脑疮，又欲挈家居扬州，甚愁闷。
李公与崔氏各携钱三百。
生倚蒲团，已半酣。
崔氏弟兄先至，胡芦不为之起，但伸手请坐。
李相藩，尝寓东洛。
曰，是纱笼中人。
芦生曰：纱笼中人，岂畏迍厄。
李公请问纱笼之事，终不说。
方悟胡芦生及高所说。
曰，住参佐桥之员外。
居于参佐桥，使院中有一高员外，与藩往还甚熟。
却引至城门。
云，我为小吏，差与李三郎当直。
某曰，何外李三郎？
与李三郎往还，故此祗候。
因曰，某饥，员外能与少酒饭钱财否？
子城不敢入，某与城外置之。
已令于城外与置酒席，且奉报好消息。
李公微笑，数年，张建封仆射镇扬州，奏李公为巡官校书郎。
报云，李巡官未入。
便令促召，逡巡至，僧降阶迎，谓张公曰，巡官是纱笼中人，仆射且不及。
张公大喜，因问纱笼中之事。
僧曰，宰相冥司必潜纱笼护之，恐为异物所扰，余官即不得也。
韦执谊自相贬太子宾客，又贬崖州司马。
执谊前为职方员外，所司呈诸州图。每至岭南州图，必速令将去，未尝省之。
及为相，北壁有图。经数日，试往阅焉，乃崖州图矣。
至是，果贬崖州。二年死于海上。
复州清溪山，焕丽无比。
袁相公滋未达时，复郢间居止。
因晴日，登临此山。
有儒生以卖药为业，宇于山下。
袁公曰：此处合有灵仙隐士。
儒生曰：有道者五六人，每三两日即一来。不知居处。
与其虽熟，即不肯细言。
曰：彼甚恶人，然颇好酒。
足下但得美酒一榼，可相见也。
袁公辞归。
后携酒再往，经数宿，五人果来。
或鹿巾纱帽，杖藜草履，遥相与通寒温，大笑，乃临涧濯足，戏弄儒生。
且各三五盏。
儒生曰：非某所能致，有客携来，愿谒先生。
乃引袁公出，历拜，五人相顾失色，悔饮其酒，并怒儒生曰：不合以外人相扰。儒生曰：此人志诚可赏，且是道流。
少顷酒酣，乃注视袁公，谓曰：此人大似西华坐禅和尚。
便屈指数，此僧亡来四十七年。
遂与袁公握手言别。
前过洞，上山头，扪萝跳跃，翩翻如鸟飞去，逡巡不见。
袁公果拜相，为西川节度使。
故中书令晋国公裴度，自进士及第，博学宏词制策三科，官途二十余载。
至宪宗朝，声闻隆赫，历官三署，拜御史中丞。
上意推重，人情翕然。
密遣人由京师靖安东门禁街，候相国武元衡，仍暗中传声大呼云：往驿坊，取中丞裴某头。是时京师始重扬州毡帽。
贼遂挥刀中帽，坠马。
度赖帽子顶厚，经刀处，微伤如线数寸，旬余如平常。
及升台衮，讨淮西，立大勋，出入六朝，登庸授钺。门馆僚吏，云布四方。
辕梦中已曾为赤尉，不宜为此，固不肯受。
其人曰：两季之俸，支牒已行，不受何为？
袁公再拜就席。
辕不敢让，因署毗陵郡盐铁场官。
辕以职虽卑而利厚，遂受之。
既至所职，及视其簿书所用印，乃袁州新喻废印也。
辕以四月领务，九月而罢。
两季之俸，皆如其言。
于青陵城与李诉九月二十七日战，项后中刀堕马死。
至夜四更，忽如睡觉。闻将家点阅兵姓名声，呼某乙，即闻唱唯应声。
赵生专听之，将谓点名姓。及点竟，不闻呼之。
俄而天明，赵生渐醒，乃强起，视左右死者，皆是夜来闻呼名字者也。
赵生方知身不死。
唐监察御史李顾言，贞元末，应进士举，甚有名称。
岁暮，自京西客游回，诣南省，访知己郎官。
适至，日已晚，省吏告郎官尽出。
顾言元和元年及第。
顾言竦辔而东，见省东南北街中，有一人挈小囊，以乌纱蒙首北去，徐吟诗曰：放榜只应三月暮，登科又校一年迟。
又稍朗吟，若令顾言闻。
顾言策马逼之，于省北有惊尘起，遂失其人所在。
明年，京师自冬雨雪甚，畿内不稔，停举。
元和中，宰相武元衡与李吉甫齐年，又同日为相。
及出镇，又分领扬益。
至吉甫再入，元衡亦还。
元衡以吉甫生月遇害，年五十八。
先长安忽有童谣云：打麦，麦打，三三三。
解者曰：以为打麦刈麦时也，麦打谓暗中突击也，三三三谓六月三日也，舞了谓元衡卒也。
元衡初从蜀归，荧惑犯上相星，云：三相皆不利，始轻末重。
月余，李绛以足疾免，明年十月，李吉甫暴卒，又一年，元衡遇害。
以其父憕为禄山所害，誓不履人事，不婚，不役僮仆。
李源，洛城北惠林寺住。
讯其所居，或东、或西、或南、或北不定。
源叔父为福建观察使，源修觐礼，武生亦云，有事东去，同舟共载。
行及宋之谷熟桥，携手登岸。
问其氏行，但曰武十三。
为国掌阴兵百有余年，凝结此形。
年登八十，朝廷当以谏议大夫征。
我后七年，复与君相见。
言讫，抵村户，执手分袂。
既而张氏举家惊喜，新妇诞一男。
源累载放迹闽南。
答曰：李七健乎？
其后宪宗读国史，感叹李憕、卢奕之事，有荐源名，遂以谏议大夫征，不起。
张终于宣州广德县令。
唐山南节判殿中侍御史樊阳源，元和中，入奏。
岐下诸公携乐，于岐郊漆方亭饯饮。
从事中有监察陈庶、独孤乾礼皆在幕中六七年，各叹淹滞。
阳源乃曰：人之出处，无非命也。
时无樊源阳矣。
某初名源阳，及第年，有人言至西府与取事。某时闲居洛下。
约八月间，至其年七月，有表兄任密县令，使人招某骤到密县。某不得已遂出去。
夜梦见一高冢，上一著麻衣人，似欲乡饮之礼。顾视左右，又有四人。
冢上其人，乃以手招阳源，阳源不乐去。
次一人从阳源前而上，又一人蹑后而上，左右四人皆上，阳源意忽亦愿去，遂继陟之。
阳源心初未决。
比及五人，见冢上袖一文书，是河南府送举解，第六人有樊阳源。时无樊源阳矣。
不日到密县，便患痢疾。
不日到密县，便患痢疾。联绵一月，困惫甚。
但令密县海送，固不在托。
同在中书。
及到洛中，已九月半。洛中还往，乃劝不如东府取解。
洛中还往，乃劝不如东府取解。已与西府所期违矣。
忽见密县解申府，阳源作第六人，不得源阳。
处士石洪曰：阳源实胜源阳。
况县申名第，一如梦中，未必比府榜出，阳源依县申第六人。
孟容怒，责试官，阳源以梦告。
孟容怒，责试官，阳源以梦告。明年，权侍郎不及第。
吴少诚，贫贱时为官健，逃去，至上蔡，冻馁，求丐于侪辈。
上蔡县猎师数人，于中山得鹿。本法获巨兽者，先取其腑脏祭山神，祭毕，猎人方欲聚食。
忽闻空中有言曰：待吴尚书。众人惊骇，遂止。
良久欲食，又闻曰：尚书即到，何不且住。
逡巡，又一人是脚力，携小袱过，见猎者，揖而坐。
问之姓吴，众皆惊。
食毕，猎人起贺曰：公即当贵，幸记某等姓名。
后数年为节度使，兼工部尚书。使人求猎者，皆厚以钱帛赍之。
陈彦博与谢楚同为大学广文生。
彦博将取解，忽梦至都堂，见陈设甚盛，若行大礼然。
中设一榻，陈列几案。上有尺牍，望之照耀如金字。
彦博私问主事曰：此何礼也？
答曰：明年进士人名，将送上界官司阅视之所。
彦博惊喜，因求一见。
遂前，见有三十二，彦博名在焉。从上二人皆姓李，而无谢楚。
及与楚同策试，有自中书见名者，密以告楚，而不言彦博。
大学诸生曰：诚如说，事未可知。
明旦视榜，即果如梦中焉。
彦博以元和五年崔枢侍郎及第，上二人李顾行、李仍叔。
谢楚明年于尹躬下擢第。
陆宾虞举进士，在京师。
至宝历二年春，宾虞欲罢举归吴，告惟瑛以行计。瑛留止一宿。
明旦，谓宾虞曰：若来岁成名，不必归矣。
但取京兆荐送，必在高等。
宾虞曰：某曾三就京兆，未始得事。
今岁之事，尤觉甚难。
瑛曰：不然，君之成名，不以京兆荐送，他处不可也。
至七月六日，若食水族，则殊等与及第必矣。
宾虞乃书于晋昌里之牖，日省之。
数月后，因于靖恭北门，候一郎官。
既入，闻礼喜迎曰：向有人惠双鲤鱼，方欲候翁而烹之。
宾虞素嗜鱼，便令做羹，至者辄尽。
后日因视牖间所书字，则七月六日也。
遽命驾诣惟瑛，且绐之曰：将游蒲关，故以访别。
瑛笑曰：水族已食矣，游蒲关何为？
宾虞与之往来。
后数年为节度使，兼工部尚书。
瑛曰：君已登第，名籍不甚高，当在十五人之外。状元姓李，名合曳脚。
宾虞因问其非姓朱乎？
瑛曰：三十三人无姓朱者。
时正月二十四日，宾虞言于从弟符，符与石贺书壁。
后月余放榜，状头李憕，宾虞名在十六，即三十人也。惟瑛又谓宾虞曰：君成名后，当食禄于吴越之分，有一事甚速疾。
宾虞后从事于越，半年而暴终。
后二年当卒矣。
元和十一年，监察御史段文昌，与崔植同前入台。
先是御史崔玄亮，察院之长。
每以二监察后至，不由科名，接待间多所脱略。段与崔深衔之。
段自翰长中书舍人拜，植自御史中丞拜。
二相相顾，掏玄亮名曰：此人不久往他役，而有心求官。
时门下侍郎萧俯亦在长安，因问二相。
萧相曰：若如此，且令此汉闲三五年可矣。
其日印在段相宅，便除歙州刺史。
必是此贼纳贿除官，若不是人吏取钱，崔玄亮何由得歙州刺史？
述惶怖谢罪云：文书都不到本房，昨日是相公手书拟名进黄。
及检勘，翻省述忘，实是自书。
段曰：安知不是天与假吾手耳。
武拜门下侍郎，韦罢长安尉，赴选，元衡以为万年丞。
过堂日，元衡谢曰：某与先辈同年及第，元衡遭逢，滥居此地。使先辈未离尘土，元衡之罪也。
唐吏部侍郎卫次公，早负耿介清直之誉。宪宗皇帝将欲相之久矣。
忽夜召翰林学士王涯草麻，内两句褒美云：鸡树之徒老风烟，凤池之空淹岁月。
遇一姥，言郎君明年美蓉镜下及第，后二纪拜相，当镇蜀土，某此不复见郎君出将之荣也，愿以季女为托。
明年，果状头及第。
后二十年，李公登庸。
其姥来谒，李公忘之。
姥通曰：蜀民老姥，尝嘱李氏者。
李公为设盛馔，不食。唯饮酒数杯，便请别。
李固留不得，但言乞庇我女。
因赠金皂襦帼，并不受，唯取其妻牙梳一枚，题字记之。
李公从至门，不复见。
及李公镇蜀日，卢氏外孙子，九龄不语，忽弄笔砚。
忽曰：但庇成都老姥爱女，何愁笔砚无用耶？
有巫董氏者，事金天神，即姥之女。
言能语此儿，请祈华岳三郎。
李公如巫所说，是儿忽能言。
因是蜀人敬董如神，祈无不应。
富积数百金，怙势用事，莫敢言者。
洎相国崔郸来镇蜀，遽毁其庙，投土偶于江，仍判事金天王董氏杖背，递出西界。
寻在贝州，李公婿卢生舍于家，其灵歇矣。
有胡芦先生者，知神灵间事，曾诣而问命。
先生曰：纱笼中人，勿复相问。
人言圣寿寺中有僧，善术数。
是岁元和七年，许孟容以兵部侍郎知举。
固言访中表间人在场屋之近事者，问以求知游谒之所。
斯人且以固言文章，甚有声称，必取甲科。
固言不知其误之，则以所业径谒孟容。
孟容见其著述甚丽，乃密令从者延之，谓曰：举人不合相见，必有嫉才者。
孟容许第固言于榜首，而落其教者姓名。
既第，再谒圣寿寺，问纱笼中之事。
僧曰：吾常于阴府往来，有为相者，皆以形貌，用碧纱笼于庑下。故所以知。
固言竟出入将相，皆验焉。
忽梦去看榜，见李固言第二人上第。
及放榜，自是顾言，亦第二人。
固言其年又落。
元和初，进士李固言就举。
唐国相杨收，江州人。
祖为本州都押衙，父维直，兰溪县主簿，生四子：发、嘏、收、严，皆登进士第。
严以冬为义，其房子以注、涉、洞为名。
尽有文学，登高第，号曰修行杨家。
与静恭诸杨，比于华盛。
收少年，于庐山修业。
一日，寻幽至深隐之地，遇一道者谓曰：子若学道，即有仙分；若必作官，位至三公，终焉有祸。
能从我学道乎？
收持疑，坚进取之心，忽其道人之语。
长庆中，青龙寺僧善知人之术。知名之士，靡不造焉。
进士郑朗特谒，了不与语。
及放榜，朗首登第焉。
后却谒青龙僧，怡然相接，礼过前时。
父锷，为支江宰，后任江陵令。
文昌少好蜀文。
长自渚宫，困于尘土，客游成都，谒韦南康皋。
金吾将军裴邠之镇梁川，辟为从事，转假廷评。
裴公府罢，因抵兴元之西四十里，有驿曰鹄鸣，滨汉江，前倚巴山。
有清僧依其隈，不知何许人也，常嘿其词。
忽复一言，未尝不中。
公曰：代崇文者，武黄门也。
清曰：十九郎不日即为此人，更盛更盛。
由是颇亦自负。
户部员外韦处厚，出开州刺史。段公时任都官员外，判盐铁案。
处厚因问还期，曰：一年半岁，一年半岁。
又问终止何官？
对曰：宰相，须江边得。
僧遂不答。
又问段十九郎何如？
长庆初，段公自相位节制西川，果符清师之言。
与邹平公同发帅修清公塔，因刻石记其事焉。
遂命纸作两句诗云：梨花初发杏花初，甸邑南来庆有余。
明年二月，除检校右仆射。郑余庆代其位。
五月三日，瓜步镇申浙右试竞渡船十艘，其三船平没于金山下，一百五十人俱溺死。
从见申纸叹愤。
时军司马皇甫曙入启事，与从同异之。
座有宋生归儒者语曰：彼之祸不及怪也。此亦有之，人数相类，但其死不同耳。
迅雷一震，马皆惊奔，大庑数十间平塌，凡居其下者俱压死。
公令较其数，与浙右无一人差焉。
河中少尹郑复礼始应进士举，十上不第，困厄且甚。
千福寺僧弘道者，人言昼闭关以寐，夕则视事于阴府。
十祈叩者，八九拒之。
复礼方蹇踬愤惋，乃择日斋沐候焉。
四缺其一，则复负冤。
如是者骨肉相继三榜。
三榜之前，犹梯天之难。三榜之后，则反掌之易也。
郑愕视不可喻，则又拜请四事之目。
道持疑良久，则曰：慎勿言于人，君之成名，其事有四，亦可以为异矣。
其一，须国家改亢元第二年；
其二，须是礼部侍郎再知贡举；
其三，须是第二人姓张；
其四，同年须有郭八郎。
四者阙一，则功亏一篑矣。
如是者贤弟、侄三榜，率须依此。
直至改元宝历二年，新昌杨公再司文柄，乃私喜其事，未敢泄言。
第二人姓张，名知实，同年郭八郎，名言杨。
同年郭八郎，名植。
次至故尚书右丞韩宪应举。
大和二年，颇有籍甚之誉。以主文非再知举，试日果有期周之恤。
直至改元开成二年，高锴再司文柄，右辖私异事，明年果登上第。
三榜虽欠其一，两榜且无小差。
时僧弘道已不知所往矣。
次至故驸马都尉颢应举，时誉转洽。
至改元会昌之二年，礼部柳侍郎璟再司文柄，都尉以状头及第。
弘道所说无差焉。
杭州临安县令张宣，宝历中，自越府户曹掾调授本官。
以家在浙东，意求萧山宰。
去唱已前三日，忽梦一女子年二十余，修刺来谒。
宣素真介，梦中不与女子见。
女子云：某是明年邑中之客，安得不相见耶？
宣遂见之。
曰：妾有十一口，依在贵境，有年数矣。
今闻明府将至，故来拜谒。
宣因问县名，竟不对。
及后补湖州安吉县令，宣以家事不便，将退之。
其族人曰：不然，前夕所梦女子，非安字乎？
十一口非吉字乎？
宣悟且笑曰：若然，固应有定。
遂受之。
时江淮水歉，宣移家河南，固求宋亳一官，将引家往。
又梦前时女子，颜貌如旧，曰：明府又当宰邑，妾之邑也。
宣曰：某前已为夫人之邑，今岂再授乎？
明府到后数月，亦当辞去。
及唱官，乃得杭州临安县令。
宣叹曰：三口临字也。数月而去，吾其忧乎？
到任半年而卒。
昌黎韩皋，故晋公滉之支孙。博通经史。
德皇之末，芫任太常寺奉礼。于时与皋同官。
芫住常乐，皋任亲仁，元佐任安邑。芫鼓动，拉二官同之太平兴道西南角。
宪宗六年，芫判入等，授兴平县尉。
答曰：已说矣，近也近也。
皋其年授大理正。
唐宣宗将命相，必采中外人情合为相者三两人姓名，捻之致案上，以碗覆之。宰相阙，必添香虔祝，探丸以命草麻，上切于命。
故李孝公景让，竟探名不著，有以见其命也。
李敏求应进士举，凡十有余上，不得第。
忽觉形魂相离，其身飘飘，如云气而游。渐涉丘墟，荒野之外，山川草木，无异人间。
良久，望见一城壁，即趋就之，复见人物甚众，呵呼往来，车马繁闹。
俄有白衣人走来，拜敏求。
敏求曰：尔非我旧佣保耶？
其人曰：小人即二郎十年前所使张岸也。是时随从二郎泾州岸，不幸身先犬马耳。
又问曰：尔何所事？
岸对曰：自到此来，便事柳十八郎，甚蒙驱使。
柳十八郎今见在太山府君判官，非常贵盛。每日判决繁多，造次不可得见。
二郎岂不共柳十八郎是往今事须见他？岸请先入启白。
须臾，张岸复出，引敏求入大衙门。
有被枷锁，牵制于人而俟命者；
有抱持文案，窥觑门中而将入者。如丛约数百人。
敏求将入门，张岸挥手于其众曰：官客来。其人一时俯首开路。
澥熟顾敏求，大惊，未合与足下相见。
敏求曰：所以至此者，非有人呼也。
苟有此图，谪罚无容逃逭矣。
然要知禄命，乍可施力。
因命左右一黄衫吏曰：引二郎至曹司，略示三数年行止之事。
过大厅东，别入一院。
院有四合大屋，约六七间，窗户尽启，满屋唯是大书架，置黄白纸书簿，各题签榜，行列不知纪极。
其吏止于一架，抽出一卷文，以手叶却数十纸，即反卷十余行，命敏求读之。
其年五月，得钱二百四十贯。
侧注朱字，其钱以伊宰卖庄钱充。
又至三年得官，食禄张平子。
敏求恳请见其余，吏固不许，即被引出。
又过一门，门扇斜开，敏求倾首窥之，见四合大屋，屋内尽有床榻，上各有铜印数百颗，杂以赤斑蛇，大小数百余。
敏求问吏：用此何为？
又谓敏求曰：此间甚难得扬州毡帽子，他日请致一枚。
即顾谓张岸：可将一两个了事手力，兼所乘鞍马，送二郎归。不得妄引经过，恐动他生人。
马疾如风，二人引头，张岸控辔，须臾到一处，天地漆黑。张岸曰：二郎珍重。
似被推落大坑中，郎如梦觉。
敏求从此遂不复有举心。
伊氏有五女，其四皆已适人，敏求妻其小者。
其兄宰，方货城南一庄，得钱一千贯，悉将分给五妹为资装。
敏求既成婚，即时领二百千。
其姊四人曰：某娘最小，李郎又贫，盍各率十千以助焉。
由是敏求获钱二百四十贯无差矣。
三年春，授邓州向城尉。
任官数月，间步县城外，坏垣蓁莽之中，见一古碑，文字磨灭不可识。
至大府署，求窥之，见马植在内，披一短褐，于地铺坐吃饭，四隅尽是文书架。
马公早登科名，与敏求情善。
敏求曰：此主何事？
马公惊甚，且不欲与之相见，回面向壁。
敏求曰：必无事。
曰：人所得钱物，遂岁支足。
敏求曰：今既得见，乃是天意，切要知一年所得如何。
开数幅，至敏求，以朱书曰，年支三百贯，以伊宰卖宅钱充。
敏求曰：某乙之钱簿已多矣，幸逢君子，窃欲侥求。
马公曰：三二十千即可，多即不得。
以笔注之曰：更三十千，以某甲等四人钱充。
复见老姥年六十余，乃敏求姨氏之乳母，家在江淮。
见敏求喜曰：某亦得回，知郎君与判官故旧，必为李奶看年支。
令左右曰：速检来。
大贴文书曰：阿李年支七百。
敏求趋出，见老奶告知，嗟怨垂泪。
使者促李公去，行数十里，却至壕城，见一坑深黑，使者自后推之，遂觉。妻子家人，围绕啼注，云卒已两日。
妻兄伊宰为军使，卖伊公宅，得钱二百千。
与乡里三人，皆以敏求情厚者，同赠钱三十千，一如簿中之数。
李奶已流落，不在姨母之家，乞食于路。七百之数，故当箕敛，方可致焉。
行至昭应，曰：某隐居，饮西岳，甚荷郎君相厚之意。
有故，明旦先径往城中，不得奉陪也。
李君悲喜。
遂沐浴，清旦焚香启之，曰：某年月日，以困迫无资用，开一封。
遂沐浴，清旦焚香启之，曰：某年月日，以困迫无资用，开一封。可青龙寺门前坐。
见李君曰：何人？
曰：某驴弱居远，前去不得，将寄宿于此。
僧曰：门外风寒不可，且向院中。
夜艾，熟视李君，低头不语者良久。乃曰：郎君何姓？
曰：姓李。
僧惊曰：松滋李长官识否？
李君涕流被面。
今得郎君分付，老僧此生无事矣。
明日留一文书，便可挈去。
李君悲喜。及旦，遂载镪而去。
谓妻曰：仙师第三封可以开矣。
又沐浴，清旦启之，曰：某年月日，以将罢举，可开第二封，可西市鞦辔行头坐。
至即登楼饮酒。
闻其下有人言，交他郎君平明即到此，无钱，即道，元是不要钱及第。
又一人云：速换之。
李君问曰：此事虚实？
昨有共某期不至者，今欲去耳。
客曰：郎君见在楼上房内。
李君曰：某是举人，亦有钱，郎君可一谒否？
生曰：伊是僧材，不可为道。
云，主司是亲叔父。
后官至殿中江陵副使，患心痛，少顷数绝，危迫颇甚。
妻遂灌洗，开视之云：某年月日，江陵副使忽患心痛，可处置家事。
淮南节度使马举讨庞勋，为诸道行营都虞侯。
遇大阵，有将在皂旗下，望之不入贼，使二骑斩之，骑回云：大郎君也。
后大军小衄，举落马，坠桥下而死。
夜深复苏，见百余人至，云：马仆射在此。
一人云：仆射左胁一骨折。
又曰：无以换之。
又令取柳木换，遂换之。
及镇扬州，检校左仆射。
宰相堂饭，常人多不敢食。
郑延昌在相位，一日，本厅欲食次，其弟延济来，遂与之同食。
延济手秉饧饦，餐及数口，碗自手中坠地。遂中风痹，一夕而卒。
契贞先生李义范，住北邙山玄元观。
咸通末，已数年矣，每入洛城徽安门内，必改服歇辔焉。
有李生者，不知何许人，年貌可五十余，与先生叙宗从之礼，揖诣其所居。
自此先生往来，多止其学中，异常款狎。
忽一夕，诣邙山，与先生为别。拥炉夜话，问其将何适也？
某受命于冥曹，主给一城内户口逐日所用之水。今月限既毕，不可久住。
因曰：人世用水，不过日用三五升，过此必有减福折算，切宜慎之。
问其身后生计，生曰：妻聘执丧役夫姓王，某男后当为僧。
然其僧在江南，二年外方至，名行成。
未至间，且寄食观中也。
生曰：伊是僧材，不可为道。非人力所能遣。
且五日矣，初霁，李生之妻与数辈诣先生，云：李生谢世，今早葬于山下，欠一千钱，云尝托先生助之，故来取耳。
后江南僧行成果至，宿于先生室，因以李生之男委之，行成欣然携去。云：既承有约，当教以事业，度之为僧。
二岁余，行成复至，已为僧矣。诵法华经甚精熟焉。
初先生以道经授之，经年不能记一纸。
唐天祐中，淮师围武昌，杜洪中令乞师于梁王。
梁与荆方睦，乃讽成中令汭帅兵援之。
汭欲往亲征，乃力造巨舰一艘，三年而成，号曰和州载。
其余华壮，即可知也。
舟次破军山下，为吴师纵燎而焚之，汭竟溺死，兵士溃散。
和州之说，前定矣。
道者陈休复每到州，多止于紫极宫。弘农甚思一见，而颖川辄便他适。
乃谓诸道士曰：此度更来，便须申报。
杨不怿，以其曾典两郡，至此三也。
欧阳澥者，四门之孙也。
薄善词赋，出入场中，近二十年。
中和初，公随驾至西川，命相。
时澥寓居汉南，公访知行止，以私书令襄帅刘巨容，俾澥计偕。
巨容得书大喜，待以厚礼，首荐之外，资以千余缗，复大宴于府幕。
黄巢污践宫阙，与安朱之乱不侔。
其间尤异，各为好事传记。
独前泾阳令伊璠，为戎所得，屡脱命于刃下。
其后血属相失，村服晦行，及蓝关，为猛兽搏而食之。
患祸之来，其可苟免？
东川顾彦朗，以蔡叔向为副使。感微时之恩，惟为戎倅而尝加敬。
其弟彦晖嗣袭，酷好洁净，尝嫌人臭，左右薰香而备给使。
幕寮皆中朝子弟，亦涉轻薄。
韦太尉照度，收复蜀城，以彦晖为招讨副使。
由是叔向辞职闲居，王乃举军而伐之。
彦晖袭兄位。
在蜀，有术士朱洽者，常谓人曰：二顾虽位尊方镇，生无第宅，死无坟墓。
或曰：二顾自天德军小将，际会立功，便除东川，弟兄迭据。
唐天祐初，有李甲，本常山人。逢岁饥馑，徙家邢台西南山谷中。
曾夜至大明山下，值风雨暴至，遂入神祠以避之。
俄及中宵，雷雨方息。
甲即寝于庙宇之间，松柏之下。
欢语良久，其东榻之长，即大明山神也，体貌魁梧，气岸高迈。
其西榻之首，即黄泽之神也，其状疏而瘦，其音清而朗。更其次者，云是漳河之伯。
坐谈论，商榷幽明之事。
其一曰：清冷之域，泱漭之区，西聚大巅，东渐巨浸，连陂凑泽，千里而遥。
大明之神，忽扬目盱衡，咄嗟长叹而谓众实曰：诸公镇抚方隅，公理疆野，或水或陆，各有所长。然而天地运行之数，生灵厄会之期，巨盗将兴，大难方作。
虽群公之善理，其奈之何？
大明曰：余昨上朝帝所，窃闻众圣论将来之事，三十年间，兵戎大起。
黄河之北，沧海之右，合屠害人民六十余万人。
当是时也，若非积善累仁，忠孝纯至者，莫能免焉。
兼西北方有华胥遮毗二国，待兹人众，用实彼士焉。
食既毕，天亦将曙，诸客各登车而去。
言于邻里之贤者，自后三十余载，庄皇与梁朝对垒河岸，战阵相寻。及晋宋，戎虏乱华，干戈不息，被其涂炭者，何啻乎六十万焉。
今详李生所说，殆天意乎？
故青帅房公知温，少年与外弟徐裀为盗于衮郓之境，昼则匿于古冢。
一夕遇雨未出间，二鬼至。
一鬼曰：此有节度上主，宜缓之。
二人相问曰：适闻外面语否？
徐曰：然。
一鬼复曰：昨夜贵人尚在矣。
后果节制数镇，官至太师中书令东平王。
则知晋书说魏阳元闻鬼以三公呼之，为不谬矣。
朱梁翰林窦学士梦征，以文学称于世。
时两浙钱尚父有元帅之命。
窦以钱公无功于本朝，僻在一方，坐邀渥泽，不称是命，乃抱麻哭于朝。
翌日，窦谪掾于东州。
曾梦有人谓曰：君无自苦，不久当复故职。然将来慎勿为丞相。
有顷，迁工部侍郎。
窦忽忆梦中所言，深恶其事。然已受命，不能逊避。
汴州都押衙朱仁忠家有门客许生，暴卒，随使者入冥。
忽见地堆粟千石，中植一牌曰：金吾将军朱仁忠食禄。生极讶之。
洎至公署，使者引入一曹司。主吏按其簿曰：此人乃误追之矣。
谓生曰：汝可止此，吾将白于阴君。
吏既出，生潜目架上有签牌曰：人间食料簿。
生潜忆主人朱仁忠不食酱，可知其由。遂披簿求之，多不晓其文。
生恐惧谢过，告吏曰：某乙平生受朱仁忠恩，知其人性不食酱，是敢窃食簿验之。愿恕其罪。
吏怒稍解，自取食簿，于仁忠名下，注大豆三合。
忽见一妇女，形容憔悴，衣服褴褛，抱一孩子，拜于道旁。
谓生曰：妾是朱仁忠亡妻，顷年因产而死，竟未得受生。
饥寒尤甚，希君济以准资缗数千贯。
生以无钱辞之。
兼望仁忠与写金光明经一部忏之，可指生路也。
仁忠既悲喜，问其冥间之事。
生曰：君非久，必任金吾将军。
后与仁忠同食，乃言自君亡后，忽觉酱香，今嗜之颇甚，乃是注大豆三合之验也。
朱果为金吾将军。
进士杨鼎夫富于词学，为时所称。
遽有老人以杖接引，且笑云：元是盐里人，本非水中物。
鼎夫未及致谢，旋失老人所之。因作诗以记。
后归成都，话与知己。终莫究盐里人之义。
后为权臣安思谦幕吏，判榷盐院事，遇疾暴亡。
男文则，以属分料盐百余斤裹束，将上蜀郊营葬。
终莫究盐里人之义。
鼎夫旧记诗曰：青城山峭皂江寒，欲度当时作等闲。
蜀御史中丞牛希济，文学繁赡，超于时辈。
自云：早年未出学院，以词科可以俯拾。
或梦一人介金曰：郎君分无科名，四十五已上，方有官禄。
旋遇丧乱，流寓于蜀，依季父也。
旅寄巴南，旋聆开国，不预劝进。又以时辈所排，十年不调。
为先主所知，召对，除起居郎，累加至宪长。
顷岁有一士人，尝于寝寐间若被官司追摄，因随使者而去。
行经一城，云是镇州，其间人物稀少。
又经一城，云是幽州，其间人物众广。
使者曰：镇州虽然少人，不日亦当似幽州矣。
士人知是阴司，乃前启阴官曰：某虽蒙放还，愿知平生官爵所至。
阴官命取纸一幅，以笔墨画纸，作九个围子。别取青笔，于第一个围子中，点一点而与之。
士人置诸怀袖，拜谢而退。
及寤，其阴君所赐文字，则宛然在怀袖间，士人收藏甚秘。
其士人官至冀州录事参军，缣缕而卒。
其点青者，言士人只止于录事参军，绿袍也。
谚云：一饮一啄，系之于分。
常见前张宾客澄言，顷任镇州判官日，部内有一民家妇，贫且老，平生未尝获一完全衣。或有哀其穷贱，形体袒露，遗一单衣。
其妇得之，披展之际，而未及体，若有人自后掣之者，举手已不知衣所在。
此盖为鬼所夺也。
江左有支戬者，余干人，世为小吏，至戬，独好学为文。窃自称秀才。
会正月望夜，时俗取饭箕，衣之衣服，插箸为嘴，使画盘粉以卜。
戬见家人为之，即戏祝曰：请卜支秀才他日至何官？
又戬尝梦至地府，尽阅名簿，至己籍云：至司空，年五十余。
他人籍不可记，唯记其友人郑元枢云：贫贱无官，年四十八。
元枢后居浙西，廉使徐知谏宾礼之，将荐于执政，行有日矣，暴疾而卒。
实年四十八。
戬后为金陵观察判官，检校司空。
恒以此事话于亲友，竟卒于任，年五十一。
杜陵韦固，少孤，思早娶妇，多歧，求婚不成。
贞观二年，将游清河，旅次宋城南店。
客有以前清河司马潘昉女为议者，来旦期于店西龙兴寺门。
斜月尚明，有老人倚巾囊，坐于阶上，向月检书。
老人笑曰：此非世间书，君因得见。
固问曰：老父所寻者何书？
固曰：幽冥之人，何以到此？
曰：天下之婚牍耳。
今者人有期此，与议潘司马女，可以成乎？
曰：未也，君之妇适三岁矣。年十七，当入君门。
虽仇敌之家，贵贱悬隔，天涯从宦，吴楚异乡，此绳一系，终不可逭。
其家何为？
曰：此店北卖菜家妪女耳。
卜吉之日，女巫有来者。
固怒曰：杀之可乎？
老人遂隐：固磨一小刀，付其奴曰：汝素干事，能为我杀彼女，赐汝万钱。
问奴曰：所刺中否？
曰：初刺其心，不幸才中眉间。
尔后求婚，终不遂。
又十四年，以父荫叅相州军。刺史王泰俾摄司户掾，专鞫狱，以为能，因妻以女。
岁余，固逼问之，妻潸然曰：妾郡守之犹子也，非其女也。
畴昔父曾宰宋城，终其官。
时妾在襁褓，母兄次殁。
唯一庄在宋城南，与乳母陈氏居，去店近，鬻蔬以给朝夕。
七八年间，叔从事卢龙，遂得在左右，以为女嫁君耳。
固曰：陈氏眇乎？
曰：然，何以知之？
后生男鲲，为雁门太守，封太原群左夫人。
知阴骘之定，不可变也。
宋城宰闻之，题其店曰定婚店。
崔元综任益州叅军日，欲娶妇，吉日已定。忽假寐，见人云：此家女非君之妇，君妇今日始生。
乃梦中相随，向东京履信坊十字街西道北有一家，入宅内东行屋下，正见一妇人生一女子，云：此是君妇。
崔公惊寤，殊不信之。
自此后官至四品，年五十八，乃婚侍郎韦陟堂妹，年始十九。
虽嫌崔公之年，竟嫁之。
乃于履信坊韦家宅上成亲，果在东行屋下居住。
韦夫人与之偕老，向四十年，食其贵禄也。
户部尚书范阳卢承庆，有兄子，将笄而嫁之，谓弟尚书左丞承业曰：吾为此女，择得一婿乃曰裴居道。
承业曰：不知此女相命，终他富贵否？
承业又曰：裴即位至郎官，其女即合丧逝，纵后遭事，不相及也。
居道官至郎中，其妻果殁。
后居道竟拜中书令，被诛籍没，久而方雪。
乃曰：鄙为崔氏妻，有二男一女。
男名琴台子，鄙尤钟念。
生六十日，鄙则谢去。
希仲秩满，因家洛京。
天宝末，幽蓟起戎，希仲则挈家东迈，以避兵乱。
时崔丧妻半岁，中馈无主，幼稚零丁。因求娶于希仲。
希仲家贫时危，方为远适，女况成立，遂许成亲。
女既有归，将谋南度。
一日，忽闻崔氏中堂，沉痛大哭。即令询问，乃闲仪耳。
希仲遇自询问，则出一年孤孩曰：此花栏所谓琴台子者也。因是倍加抚育，名之灵遇，及长，官至陈郡太守。
至洛阳，闻勾龙生善相人，兼好饮酒，时特造焉。
殷曰：今日之虑，未暇于此。请以近事言之。
生曰：君言近事，非名与婚乎？
殷曰：然。
生曰：自此三年，必成大名。如婚娶，殊未有兆。
殷曰：约有所娶，何言无兆？
生笑曰：君之娶郑氏乎？
君当娶韦氏，后二年始生，生十七年而君娶之。
时当官，未逾年而韦氏卒。
殷异其言，固问郑氏之夫，曰：即同郡郭子元也。
然将嫁之夕，君其梦之。
既二年，殷下第，有内黄人郭绍，家富于财，闻郑氏美，纳赂以求其婚。
及嫁之夕，忽得疾昏眩，若将不救。
时殷在京师，其夕梦一女，鸣咽流涕，似有所诉。
及肃宗在储名绍，遂改为子元也。
后自尚书郎谪官韶阳，郡守韦安贞固以女妻之。
其后皆验，如勾龙生之言尔。
弘农令之女既笄，适卢生。
李氏之母问曰：小女今夕适人，卢郎常来，巫当屡见，其人官禄厚薄？
巫者曰：所言卢郎，非长髯者乎？
夫人惊曰：吾之女今夕适人，得乎？
巫曰：得。
夫人曰：既得适人，又何以云非卢郎乎？
曰：不知其由，则卢终非夫人之子婿也。
巫曰：事在今夕，安敢妄言。
其貌之丽，天下罕敌。
指之曰：此女岂惊人者耶？
令而不出，人其以为兽形也。
众人莫不愤叹。
主人曰：此女已奉见，宾客中有能聘者，愿赴今夕。
时郑某官某，为卢之傧，在坐起拜曰：愿示门馆。
于是奉书择相，登车成礼。
后数年，郑任于京，逢卢问其事。
卢曰：两眼赤，且太如朱盏，牙长数寸，出口之两角。
乃知结缡之亲，命固前定，不可苟而求之也。
太学博士郑还古，婚刑部尚书刘公之女。纳吉礼后，与道士寇璋宿昭应县。
寇君曰：新婚偶为此梦，不足怪也。
于昭城寺后假宅拜席日，正三桥，宅主姓韩。
时房直温为东洛少尹，是妻家旧，筵馔之类，皆房公所主。
唐崔晤、李仁钧二人中外弟兄，崔年长于李。
在建中末，偕来京师调集。
时荐福寺有僧神秀，晓阴阳术，得供奉禁中。
会一日，崔李同诣秀师。
别揖李于门扇后曰：九郎能惠然独赐一宿否？
后李特赴宿约。馔且丰洁，礼甚谨敬。
及夜半，师曰：九郎今合选得江南县令，甚称意。
斯乃小僧就刑之日，监刑官人即九郎耳。
小僧是吴儿，酷好瓦棺寺后松林中一段地，最高敞处。
死后乞九郎作宰堵坡于此，为小师藏骸骨之所。
李诘旦归旅舍，见崔，唯说秀师云，某说终为兄之女婿。
崔曰：我女纵薄命死，且何能嫁与田舍老翁作妇？
李曰：比昭君出降单于，犹是生活。二人相顾大笑。
流人解衣就刑次，熟视监刑官，果李乣也。流人即神秀也。
大呼曰：瓦棺松林之请，子勿食言。
时崔令即弃世已数年矣。
崔之异母弟晔，携孤幼来于高安。
惟小妻殷氏独在就学秦筝于常守坚，尽传其妙。
后因谒盐铁李侍御，出家状于怀袖中，铺张几案上。
故谏议大夫李行修娶江西廉使王仲舒女。
故谏议大夫李行修娶江西廉使王仲舒女。贞懿贤淑，行修敬之如宾。
王氏有幼妹，尝挈以自随。行修亦深所鞠爱，如己之同气。
元和中，有名公与淮南节度李公鄘论亲，诸族人在洛下。时行修罢宣州从事，寓居东洛。
李家吉期有日，固请行修为傧。
行修惊觉，甚恶之。
行修家有旧使苍头，性颇凶横，往往忤王氏意。
其时行修意王氏为苍头所忤，乃骂曰：还是此老奴。
欲杖之，寻究其由，家人皆曰：老奴于厨中自说，五更作梦。梦阿郎再娶王家小娘子。
行修以符己之梦，尤恶其事，乃强喻王氏曰：此老奴梦，安足信？
有秘书卫随者，即故江陵尹伯玉之子，有知人之鉴，言事屡中。
忽谓行修曰：侍御何怀亡夫人之深乎？
如侍御要见夫人，奚不问稠桑王老。
后二三年，王公屡讽行修，托以小女，行修坚不纳。
及行修除东台御史，是岁，汴人李介逐其帅，诏征徐泗兵讨之。
行修讯其由，店人曰：王老善录命书，为乡里所敬。
行修忽悟卫秘书之言，密令召之，遂说所怀之事。
老人曰：十一郎欲见亡夫人，今夜可也。
应即答云，传语九娘子，今夜暂将妙子同看亡妻。
果有人应，仍以老人语传人。
有顷，一女子出，行年十五，便云：九娘子遣随十一郎去。
城阙壮丽，前经一大宫，宫有门。
仍云：但循西廊直北，从南第二院，则贤夫人所居。内有所睹，必趋而过，慎勿怪。
及院，果见行修十数年前亡者一青衣出焉，迎行修前拜，乃赉一榻云：十一郎且坐，娘子续出。
行修比苦肺疾，王氏尝与行修备治疾皂荚子汤。
自王氏之亡也，此汤少得。
至是青衣持汤，令行修啜焉，即宛是王氏手煎之味。
言未竟，夫人遽出，涕泣相见。
所要相见，奉托如此。
言讫，已闻门外女子叫：李十一郎速出声甚切，行修食卒而出。
行修答曰：然。
老人曰：须谢九娘子，遣人相送。
行修心愤然一呕，所饮皂荚子汤出焉。
时王公亡，移镇江西矣。
从是行修续王氏之婚，后官至谏议大夫。
顷有一秀才，年及弱冠，切于婚娶。经数十处，托媒氏求间，竟未谐偶。
又问当在何州县？
卜人曰：在滑州郭之南，某姓某氏。父母见灌园为业，只生一女，当为君嘉偶。
至则于滑郭之南寻访，果有一蔬圃。
一日，伺其女婴父母外出，遂就其家，诱引女婴使前，即以细针内于頠中而去。
是时，女婴虽遇其酷，竟至无恙。
生五六岁，父母俱丧。
本乡县以孤女无主，申报廉使。廉使即养育之。
一二年间，廉使怜其黠慧，育为己女，恩爱备至。廉使移镇他州，女亦成长。
问及婚娶，答以未婚。
其后每因天气阴晦，其妻辄患头痛，数年不止。为访名医。
因潜访廉使之亲旧，问女子之所出，方知圃者之女。信卜人之不谬也。
襄州从事陆宪尝话此事。
射洪簿朱显，顷欲婚郫县令杜集女。甄定后，值前蜀选入宫中。
后咸康归命，显作掾彭州，散求婚媾，得王氏之孙，亦宫中旧人。
朱因与话，昔欲婚杜氏，尝记得有通婚回书云。但惭南阮之贫，曷称东床之美。
王氏孙乃长叹曰：某即杜氏，王氏冒称。自宫中出后，无所托，遂得王氏收集。
朱显悲喜，夫妻情义转重也。
忽有木叶飘然而坠，上有诗曰：试翠敛双蛾，为郁心中事。
任氏曰：此是书叶诗。时在左绵书，争得至此？
至渭桥，有女子浴于渭水，乳长七尺。
时宽在第七车，对曰：天星主祭祀者，斋戒不严，即女人星见。
帝叹曰：斯盖天启书生之心，以扶祐朕躬。乃厚赐书生焉。
太行之东有醴泉，其形如井，本体是石也。
欲取饮者，皆洗心跪而挹之，则泉水如流，多少足用。
若或污慢，则泉缩焉。
淮南子曰：东风至而酒泛溢。
高诱云：酒泛为米面曲之泛者，风至而沸动。
李淳风又按：今酒初熟，瓮上澄清时，恒随日转。
酒泛清酒也。
汉刘向，于成哀之际，校书于天禄阁，专精覃思。
夜有老人，着黄衣，藜杖扣阁而进。
见向暗中独坐诵书，老人乃吹杖端，烂然火明，因以照向。
至曙而去，请问姓名，云：我是太乙之精，闻金卯之姓，有博学者，下而观之焉。
乃出怀中竹榜，有关天文地图之事。
袁安为陰平长，有惠化。
永泰中，见天子，因西向南唾。
诏问其故，对曰：成都今日火。
云，时有雨从东北来，故火不为大害。
后还说，于道中逢贼，赖一被发老人来相救，故得免。
永建时，殿上钟自鸣，帝忧之，公卿莫能解。
英曰：蜀岷山崩，母崩子故鸣，非圣朝灾也。
寻上蜀山崩事。
《论衡》曰：阳燧取火，方诸取水，二物皆当以形势得。
阳燧若偃月，方诸若圬杯。若二器如板状，安能得水火也。
铸阳燧，用五月丙午日午时，炼五色石为之，形如圆镜，向日即得火。
阳燧圆以仰日，得火；
方诸，以十一月壬子夜半时，炼五色石为之，状如圬杯，向月即得津水。
方诸圬而向月，得水。
今取大蚌蛤向月，亦有津润。
《淮南子》云：阳燧见日，烧而为火。
注云，皆五石之精。
方诸见月，津而为水。
又云，阳燧之取火于日，方诸之取露于月，天地之间，玄微忽恍，巧历所不能推其数。
《物理论》云：十二律吕候气，先于平地为室三重，重有三重壁，扬子所谓九闭之巾也。
皆上圆下方，闭密无风。
李淳风云：自古言乐声律吕者，皆本于十二管，以气应灰飞为验。
后魏末，孙僧化造六甲一周历，其序云，以管律候某月某时律气应推校。
后魏信都芳，自云，造风扇候二十四气，每一气至，其扇辄举。斯又验矣。
陈业字文理。
时同依止者五六十人，骨肉消烂，而不可辨别。
业仰皇天誓后土曰：闻亲戚者，必有异焉。
晋三州人，纪为父子。
父令二人作舍于大泽中，欲成，父曰：不如河边。
又几成，父曰：不如河中。
有一书生，亦寄宿。
有书生过，为缚两土豚投河中。
魏任城王章薨，如汉东平王礼葬。
及丧出，闻空中数百人泣声。
送者言，昔乱军杀伤者皆无棺椁，王之仁惠，收其朽骨。死者欢于地下，精灵以之怀感焉。
太守吕虔令户曹掾斋戒，在社三日三夜，祈晴。
梦见白头翁曰：汝来迟，明日当霁。
果然。
管宁死辽东三十七年，归柩而阻海风。同行数十船俱没，惟宁船望见火光，投之得岛屿。
玄晏先生以为积善之感。
晋武帝世，河间郡有男女相悦，许相配适。
其人不还，曰：卿妇已死。天下岂闻死人可复活耶？
晋永嘉之乱，郡县无定主，强弱相暴。
父母昆弟十余口，为长沙贼所杀。
贼缚娥，驱出溪边，将杀之。
溪际有大山，石壁高数十丈。
仰呼曰：皇天宁有神否？
娥所舍汲器，化为石，形似鸡。
土人因号曰石鸡山女娥潭。
晋历阳郡张应，先奉魔，娶佛家女为妇。
妻病，因为魔事，家财略尽，而病不瘥。
妻曰：我本佛家女，为我作佛事。
昙镜期明，当向其家。
应夕梦一人，长五六尺，趋步入门曰：此家寂寂，乃尔不净。
见镜随此人后，白曰：此家始欲发意，未可责之。
应眠觉，便把火作高座及鬼子母座。
晋南郡议曹掾姓欧，得病经年，骨消肉尽，巫医备至，无复方计。
其子夜如得睡眠，梦见数沙门来视其父。明旦，便往诣佛图。
再宿，病人自觉病如轻。
昼得小眠，如举头，见门中有数十小儿，皆五彩衣，手中有持幡杖者，持刀矛者，于门走入。
有两小儿在前，径至帘前。忽便还走，语后众小人云：住居中总是道人。
自此后病渐渐得差。
宋元嘉八年，河东蒲坂城大失火，不可救。
宋元嘉中，吴兴郡内尝失火，烧数百家荡尽。惟有经堂草舍，俨然不烧。
宋少帝时，南徐有一士子，从华山往云阳。见客舍中有一女子，年可十八九。
母问其故，具以启母。
母往至华山云阳，寻见女子，具说之。
女妆点沐浴竟而出，歌曰：华山畿，君既为侬死，独活为谁施。
君若见怜时，棺木为侬开。
言讫，棺木开，女遂透棺中。
因合葬，呼曰神士冢。
嘉兴徐祖，幼孤，叔隗养之如所生。
是夜，梦一神人告云：汝叔应合死也。
祖扣头祈请哀愍，二神人云：念汝如此，为汝活。
祖觉，叔乃瘥。
临江郡民刘京，孝行乡里推敬。
时江水暴溢，居者皆漂溺。京负其母号泣。
忽有大龟至其前，举家七口，俱上龟背。然行十许里，及一高岸，龟遂失之。
何敬叔少奉佛法。作一檀像，未有木。
先梦一沙门，衲衣杖锡来云：县后何家桐甚惜，苦求遮可得。
齐晋安王萧子懋，字云昌，武帝之子也。始年七岁，阮淑媛尝病危笃，请僧行道。
有献莲华供佛者，众僧以铜罂盛水浸之，如此三日而花不萎。
七日斋华，色更鲜红。看视罂中，稍有根须。
齐松滋令兰陵萧睿明，母患积年，睿明昼夜祈祷。
时寒冻，睿明下泪，凝结如箸。额上扣血，成水不溜。
忽有一人，以石函授之曰：此能治太夫人病。
睿明跪而受之，忽然不见。
以函奉母，中惟三寸绢，丹书为日月字。母病即愈。
齐雁门解叔谦，征为朝请，不赴。
闻空中云：得丁公藤为酒便差。
乃崎岖求访，至宜都境，遥见山中老翁伐木，问其所用，答曰：此丁公藤，治风尤验。
齐南阳宗元卿有至行，早孤，为母所养。
齐庐陵匡昕隐金华山，服食不与常人交。
母亡已经数日，昕奔还号叫，母便苏。
齐扶风曾康祖，母患乳痈，诸医不能疗。
康祖乃跪，以两手捧乳，大悲泣。母痈即瘥。
谯郡有功曹涧，天统中，济南来府君，出除谯郡。
功曹清河崔恕，弱冠有令德于人。时春夏积旱，送别者千余人。
恕独见一青鸟，于涧中乍飞乍止。
鸟起，见一石，方五六寸。以鞭拨之，清泉涌注。
盛以银瓶，瓶满，水立竭。
惟来公与恕供饮而已。
梁何瑚字重宝，为北征咨议。
性淳深，事亲恭谨。
母病求医，不乘车马。
言讫，趋出外不见。
吴人陈遗少为郡吏。母好食焦饭。
孙恩作乱，遗随例奔逃。
母忆遗，昼夜哭泣，遂失明。
遗脱难还家，入门见母，再拜号泣，母目忽然开朗。
王虚之，庐陵西昌人。年十三，丧父母。
二十年盐酢不入口。
后得重病。忽有一人来诣，谓之曰：君病寻瘥。
俄而不见。
又所住屋室，夜有异光，庭中橘树，隆冬三实。病果寻愈。
隋大业中，河南妇人养姑不孝。
姑怪其味，窃藏其一脔，留示儿。
自云：不孝于姑，为天神所罚。
少信佛，常念诵法华经普门品。
曾乘船于巨江中，船坏，人尽死，文本没有水中，闻有人言：但念佛，必不死也。
既而随波涌出，已着北岸，遂免死。
梦见沙门问之：须延命耶？
可大斋日，放生念善，持斋奉戒，可以延龄得福。
唐则天朝，刑部尚书张楚金为酷吏周兴构陷。将刑，乃仰叹曰：皇天后土，岂不察忠孝乎？
须臾，阴云四塞，若有所感。旋降敕释罪。
唐司竹园罗道悰上书忤旨，配流。
道悰哭告之，请示其灵。
俄而水际沸涌，又咒曰：如真在此下，更请一沸。
唐景龙四年，洛州陵空观失火，万物并尽。惟有一真人，岿然独存，乃泥塑为之。
唐仆射裴遵庆，母皇甫氏，少时常持经。
时人以为裴氏休祥，上元中，遵庆遂居宰辅云尔。
唐田仁会为郢州刺史，自暴得雨。
人歌曰：父母育我田使君，精诚为人上天闻。田中致雨山出云，但愿常在不患贫。
唐王智兴在徐州，法令甚严。
智兴讯问，但称过误，本无恶意。
智兴不之信，命斩之。
宣宗一日在内殿，顾左右曰：昔汤以六事自责，以身代牺牲。虽甚旱，卒不为灾。
我今万姓主，远惭汤德。而灾若是，兆人谓我何？
乃执炉，降阶践泥，焚香仰视，若自责者。
久之，御服沾湿，感动左右。
唐太和九年，有诏诏浮阳兵北渡黄河。
彦佐惊惧，不寝食六日，鬓发白，至貌侵肤削，从事亦谬其仪形也。
其旨，明天子在上，川渎山岳，祝史咸秩。
予境之望，祀未尝匮，而河伯洎鳞介之长，当卫天子诏，何反溺之乎？
或不获，予将斋告于天，天将谪尔。
吏酹冰辞已，忽有声如震，河冰中断，可三十丈。
封角如旧，惟篆印微湿耳。
彦佐所至，令严务简，推诚于物，著声于官。
如河水色浑驶流，大木与纤芥，顷刻千里矣，安有舟覆六日，一酹而坚冰陷，一钩而沉诏获，得非诚之至乎？
列子终于郑，今墓在效薮。谓贤者之迹，而或禁其樵采焉。
里有胡生者，家贫，少为洗镜镀钉之业。
历稔，忽梦一人，刀划其腹开，以一卷之书，置于心腑。及觉，而吟咏之意，皆绮美之词，所得不由于师友也。
既成卷轴，尚不弃于猥贱之业，真隐者之风。
远近号为胡钉铰。
或持茗酒而来，则忻然接奉。
其文略说数篇，喜圃田韩少府见访云：忽闻梅福来相访，笑著荷衣出草堂。
又观郑州崔郎中诸妓绣样云：日暮堂前花蕊娇，争拈小笔上床描。
江际小儿垂钓云：蓬头稚子学垂纶，侧坐苍苔草映身。
唐庐陵阛阓中，有一刘行者。以钉铰为业。
母亲患眼二十余年，行者恳苦救疗。
一日，忽有衲僧，携净水铜瓶子，觅行者磨洗，出百金为酬，行者不受。
告云：家有母亲患眼多年，和尚莫能有药疗否？
僧云：待磨洗瓶子了，与医。
磨洗毕，便出门，而行者随问之，僧云：但归去，已与医了。
行者奔还家，见母亲忽自床坠地，双目豁开。
阖家惊喜，方知向者僧是罗汉。
唐夔州道士王法朗，舌大而长，呼文字不甚典切，常以为恨。
唐道士郗法遵居庐山简寂观，道行精确。独力检校，已历数年，全无徒弟。
忽梦玄中法师谓之曰：汝无人力，甚见勤劳。
出山过民王家，有孩子，年才一晬。见法遵，抱其足不肯舍。
遵去，昼夜啼号不息。
后数年，父母即舍为童子。
又一小儿姓刘，眼有五色光，父母疑其怪异，因灸眼屋，其光遂绝。
已四五岁，亦舍在观中，相次入道。
果符玄中梦授之语矣。
西蜀将王晖尝任集州刺史。集州城中无水泉，民皆汲于野外。
值岐兵急攻州城，且绝其水路，城内焦渴。
王公乃中夜有所祈请，哀告神祗。
及寐，梦一老父告曰：州狱之下，当有美泉。
怪而就焉。
王公命汲泉水数十罂，于城上扬而示之，其寇乃去。
勒拜井之事，固不虚耳。
王后致仕，家于雍州，尝言之，故记耳。
伪蜀拔山军卒李梦旗经敌擒归岐阳，老母悲泣，因瞽双目。
梦旗在岐阳，虔祈切至，愿见慈母，三载方还。
蜀孟熙，贩果实养父母，承颜顺旨，温清定省，出告反面，不惮苦辛。
父常云：我虽贫，养得一曾参。
因见鼠掘地，得黄金数千两，自此巨富焉。
历阳县有一媪，常为善。
临去谓媪曰：时往县门，见门阃有血可登山避难。
吏即戏以鸡血，涂门阃。
明日，媪见有血，乃携鸡笼走上山。
其夕，县陷为湖，今和州历阳湖是也。
湓口城，汉高祖六年灌婴所筑。
建安中，孙权经住此城，自标作井地，遂得故井。
井中有铭石云：汉六年，颍阴侯开此井。
卜云，三百年当塞，塞后不度百年，当为应运者所开。
权见铭欣悦，以为己瑞。
西京朝堂北头有大槐树，隋曰唐兴村门首。
文皇帝移长安城，将作木匠高颖常坐此树下检校。
帝曰：高颖坐此树下，不须杀之。
至今先天一百三十年，其树尚在。
柯叶森竦，根株盘石礴，与诸树不同。承天门正当唐兴村门首，今唐家居焉。
隋炀帝与神尧高祖俱是独孤外家。然则神尧与炀帝常悔吝。
每朝谒退，炀帝背有词然。
次告窦皇后曰：某身世可悲，今日更被上显毁云阿婆面，据是儿孙不免饥冻矣。窦后欣跃曰：此言可以室家相贺。
因立受瑞坛。
唐北京受瑞坛，隋大业十三年，高祖令齐王元吉留守。
辛丑，获青石，若龙形，文有丹书四字，曰李渊万吉。
齐王献之，文字映澈，宛若龟形。
帝乃令水渍磨以验之。
唐武德初，太行山大声曰：唐国兴，理万年。
唐永徽年以后，人唱桑条歌云：桑条莴女韦也乐。
至神龙年中，逆韦应之。
谄佞者郑愔，作桑条乐词十余首进之。
唐龙朔已来，人唱歌名突厥盐。
后周圣历年中，差阎知微和匈奴，授三品春官尚书，送武延秀娶成默啜女，送金银器物锦彩衣裳以为礼聘，不可胜纪。
突厥翻动，汉使并没，立知微为可汗。突厥盐之应。
唐调露中，大帝欲封中岳，属突厥叛而止。
后又欲封，土蕃入寇又停。
谣云：嵩山凡几层，不畏登不得，只畏不得登。三度征兵马，傍道打腾腾。
岳下遘疫，不愈，回至宫而崩。
唐永淳之后，天下皆唱杨柳杨柳漫头驼。
后徐敬业犯事，出柳州司马，遂作伪敕，自授扬州司马，杀长史陈敬之，据江淮反。
驿马驮入洛，杨柳杨柳漫头驼，此其应也。
其词曰：黄獐黄獐草里藏，弯弓射你伤。
俄而契丹反叛，杀都督赵翙，营府陷没。
差总管曹仁师、张玄遇、麻仁节、王孝杰前后百万众，被贼败于黄獐谷。
黄獐之歌，斯为验矣。
周垂拱已来，京都唱苾挈儿歌词，皆是邪曲。后张易之小名苾挈。
唐景龙年，安乐公主于洛州道光坊造安乐寺，用钱数百万。
童谣曰：可怜安乐寺，了了树头县。
后诛逆韦，并杀安乐，斩首悬于竿上，改为悖逆庶人。
唐神龙已后，谣曰：山南乌鹊窠，山北金骆驼。
此突厥强盛，百姓不得斫桑养蚕种禾刈穀之应也。
唐景龙中谣曰：可怜圣善寺，身着绿毛衣。牵来河里饮，踏杀鲤鱼儿。
至景云中，谯王从均州入都作乱，败走，投洛川而死。
唐景云中谣曰：一条麻线挽天枢，绝去也。
神武即位，敕令推倒天枢，收铜并入尚方，此其应验。
唐景龙中谣云：黄柏犊子挽纼断，两脚踏地鞋纼断。
六月平王诛逆韦。
挽纼断者，韦欲作乱，鞋纼断者，事不成。
阿韦是黄犊之后也。
唐明堂主簿骆宾王，帝京篇曰：倏忽搏风生羽翼，须臾失浪委泥沙。
宾王后与徐敬业兴兵扬州，大败，投江水而死。
唐太宗之代，有秘记云：唐三代之后，即女主武王代有天下。
太宗密召李淳风以询其事，淳风对曰：臣据玄象推算，其兆已成。
然其人已生在陛下宫内，从今不逾四十年，当有天下，诛杀唐氏子孙，殆将歼尽。
淳风曰：天之所命，不可废也。
且据占已长成，复在宫内，已是陛下眷属，更四十年，又当衰老。
老则仁慈，其余陛下子孙，或不甚损。
唐麟德已来，百姓饮酒唱歌，由终而不尽者，号为族盐。
后知微来，则天大怒，磔于西市，命百官射之。
河内王武懿宗去七步，射三发，皆不中，其怯懦也如此。
知微身上箭如猬毛，锉其骨肉，夷其九族。疏亲先不相识者，皆斩之。
小儿年七八岁，驱抱向西市。百姓哀之，掷饼果与者，仍相争夺，以为戏笑。
监刑御史不忍害，奏舍之。
唐赵公长孙无忌，以乌羊毛为浑脱毡帽，天下慕之，其帽为赵公浑脱。
后坐事长流岭南。
唐魏王为巾子，向前踣，天下欣欣慕之，名为魏王踣。
至孝和时，陆颂亦为巾子，同此样，时人又名为陆颂踣。未一年而陆颂殒。
唐永徽后，天下唱武媚娘歌。后立武氏为皇后。
唐咸亨已后，人皆云：莫浪语，阿婆嗔，三叔闻时笑杀人。
后果则天即位，至孝和嗣之。
三叔者，孝和为第三也。
唐魏仆射子名叔麟。识者曰：叔麟反语身戮也。
后果被罗织而杀之。
梁王武三思，唐神龙初，改封德靖王。识者言：德靖鼎贼也。
果有窥鼎之志，被郑克等斩之。
时军师李处郁谏：五月南方火，北方水，火入水必灭。
昔窦建德救王世充于牛口谷。时谓窦入牛口，岂有还期？
果被秦王所擒。
其孙佺之北也，处郁曰：飧若入咽，百无一全。
山东人谓湿饭为飧，幽州以北，并为燕地，故云。
唐龙朔年已来，百姓饮酒作令云：子母相去离，连台拗倒。
及天后永昌中，罗织事起。
有宿卫十余人，于清化坊饮，为此令。此席人进状告之，十人皆弃市。
自后庐陵徙均州，则子母相去离也；
连台拗倒者，则天被废，诸武迁放之兆。
唐神武皇帝七月即位，东都白马寺铁像头，无故自落于殿门外。
开元五年春，司天奏玄象有谪见，其灾甚重。
对曰：当有名士三十人，同日冤死。今新及第进士，正应其数。
其年及第李蒙者，贵主家婿。
主居昭国里，时大合乐，音曲远畅，曲江涨水，联舟数艘，进士毕集。
天宝中，李进周颇有道术，多在禁署。
徙居宫观，于所居院内，题诗不啻千言，皆预纪上皇幸蜀，禄山僭位之事。
略举一篇云：燕市人皆去，函关马不归。
贵妃小字阿环，山下鬼嵬字也。
刘禹锡曰：逆胡之将乱中原，梁朝志公大师已赠词曰，两角女子绿衣裳，却背太行邀君王，一止之月必消亡。
两角女子安字也；绿者禄也；
果正月败亡。
圣矣符志公之寓言也。
马燧讨李怀光，自太原引兵，至实鼎下营。
唐乾符中，荆州节度使晋公王铎，后为诸道都统。时木星入南斗，数夕不退。
他日，晋公屏左右密问，冈曰：木星入斗，当王之兆。
木在斗中，朱字也。
识者言唐世尝有绯衣之谶，或言将来革运，或姓裴，或姓牛。以裴字为绯衣，牛字著人，即朱也。
所以裴晋公主，牛相国僧孺，每罹此谤。
安知钟于砀山之朱乎。
梁开平二年，使其将李思安攻潞州，营于壶口关，伐木为栅。
破一大木，木中朱书隶文六字，曰：天十四载石进。
其群臣皆贺，以为十四年必有远夷贡珍宝者。
其司天少监徐鸿，谓所亲曰：自古无一字为年号者，上天符命，岂阙文乎？
吾以丙申之年，当有石氏王此地者。
移四字中两竖画，置天字左右，即丙字也；移四之外围，以十字贯之，即申字也。
后至丙申岁，晋高祖以石姓起并州，如鸿之言。
初董昌未败前，狂人于越中旗亭客舍，多题诗四句曰：日日草重生，悠悠傍素城。
素城越城，隋越国公杨素所筑也；
镜湖者，越中也。
伪蜀后主王衍，以唐袭宅建上清宫。于老君尊像殿中，列唐朝十八帝真。
有向隐者亦进历，用宣明法，闰乙酉年十二月。
近臣曰：宜用唐国闰月也。
街衢卖历者云：只有一月也。
其年十二月二十八日国灭。
胡秀林是唐朝司天少监，任蜀，别造永昌正象历，推步之妙，天下一人。然移闰之事不爽，历议常人不可轻知之。
生于深山溪谷竹林之中无人之境，非竹不食，巨如野狸，其肉肥脆。山民重之，每发地取之甚艰。
岐梁睚眦之年，秦陇之地，无远近岩谷之间，此物争出，投城隍及所在民家。
忽有童谣曰：骝骝引黑牛，天差不自由。
庚午岁，大梁同州节度使刘知俊叛梁入秦，家于天水。
天水破，流入蜀。
居数年间，蜀人又谣曰：黑牛无系绊，棕绳一时断。
盖前辈连宗字，后辈连承字为名，棕绳与宗承同音。
吾老矣，得不为子孙之患乎？
于是害刘公以厌之。
郭林宗来游京师，当还乡里，送车千许乘，李膺亦在焉。
众人皆诣大槐客舍而别，独膺与林宗共载，乘薄笨车，上大槐坂。观者数百人，引领望之，眇若松乔之在霄汉。
李膺恒以疾不送迎宾客，二十日乃一通客。
唯陈仲弓来，辄乘舆出门迎之。
李元礼谡谡如劲松下风。
膺居阳城时，门生在门下者，恒有四五百人。膺每作一文出手，门下共争之，不得堕地。
元方喜，以为合意，当复得见焉。
膺同县聂季宝，小家子，不敢见膺。
杜周甫知季宝，不能定名，以语膺。
呼见，坐置砌下牛衣上。
青州凡六郡，唯陈仲举为乐安，视事，其余皆病。七十县并弃官而去。
膺坐党事，与杜密、荀翊同系新汲县狱。
膺乃叹曰：汉其亡矣，汉其亡矣夫善人天地之纪，而多害之，何以存国？
陈仲举雅重徐孺子。为豫章太守，至，便欲先诣之。
主簿曰：群情欲令府君先入拜。
陈曰：武王轼商容之闾，席不暇暖，吾之礼贤，有何不可？
徐孺子年九岁，尝月下戏。
徐曰：不尔，譬如人眼中有童子，无此如何不暗。
及归，融告僚属，昔周人尊师，谓之尚父，今可咸曰郑君，不得称名也。
袁绍一见玄，叹曰：吾本谓郑君东州名儒，今乃是天下长者。
及去，绍饯之城东，必欲玄醉。
会者三百人，皆使离席行觞。
张衡死月，蔡邕母始怀孕。
初司徒王允，数与邕会议，允词常屈，由是衔邕。
及允诛董卓，并收邕，众人争之不能得。
太尉马日磾谓允曰：伯喈忠直，素有孝行。
允曰：无蔡邕独当，无十志何损？
于是乃罢坐。
东国宗敬邕，不言名，咸称蔡君。
兖州陈留，并图画蔡邕形象而颂之曰：文同三闾，孝齐参、骞。
唐崔仁师为度支郎中，奏财物数千言，手不执本，太宗怪之，令杜正伦赍本对唱。
一无所误。
宰相以政事堂供馔弥美，议减之，张文瓘曰：此食天子所重，以机务待贤才，吾辈若不任其职，当自陈乞，以避贤路。
太宗尝出行，有司请载副书以从。
虞世南在，此行秘书也。
太宗称世南，博闻、德行、书翰、词藻、忠直，一人而兼是五善。
世南之为秘书，于省后堂，集群书中事可为文用者，号为《北堂书抄》。
今此堂犹存，而书盛行于代。
马周西行长安，至新丰，宿于逆旅。
主人唯供诸商贩而不顾周，遂命酒悠然独酌。
问何，何答曰：此非臣发虑，乃臣家客马周也。
及谒见，语甚悦，授监察御史。
每令常食以御膳供之，太宗躬为调药，皇太子临问。
员半千本名余庆，与王义方善。
谓曰：五百年一贤，足下当之矣。
遂改为半千。
高宗御武成殿，召举人，问天阵地阵人阵如何？
半千曰：师出以义，有若时雨，天阵也；
兵在足食，且耕且战，地阵也；
卒乘轻利，将帅和睦，人阵也。
上奇之，充土蕃使。
则天即位，留之曰：境外不足烦卿。
又撰封禅坛碑十二首。迁正谏大夫，兼控鹤供奉。
由是忤旨。
玄宗御勤政楼，大酺，纵士庶观看。
百戏竟作，人物填咽，金吾卫士白棒雨下，不能制止。
上患之，谓高力士曰：吾以海内丰稔，四方无事，故盛为宴，欲与百姓同欢。不知下人喧乱如此。
力士奏曰：臣不能也。
陛下试召严安之，处分打场。
萧颖士，文章学术，俱冠词林，负盛名而洇沈不遇。
常有新罗使至，云：东夷士庶，愿请萧夫子为国师。
萧嵩为相，引韩休同列。及在相位，稍与嵩不协，嵩因乞骸骨。
因殒涕。
上慰嵩曰：朕未厌卿，卿何庸去乎？
如陛下厌臣，臣首领不保，又安得自遂。
如无使，旦日宜如常朝谒。
及日暮，命力士诏嵩曰：朕惜卿，欲固留。
而君臣终始，贵全大义，亦国家之美事也。
今除卿右丞相。
是日，荆州始进黄柑，上以素罗帕包其二以赐之。
肃宗践祚，休烈自中都赴行在，拜给事中，迁太常少卿，知礼仪使。
迁工部，在朝凡三十余年，历掌清要，家无担石之蓄。
尚书左丞李廙，有清德。其妹刘晏妻也。
顺宗风噤不言，太子未立，牛美人有异志。
上乃召学士郑絪于小殿，令草立储宫德音。
絪搦管不请，而书立嫡以长四字，跪而呈上。
顺宗深然之，乃定。
宪宗叹曰：我女婿不如德舆女婿。
太傅致仕赵逢，仕唐及梁，薨于天成中。
扬历台省，入翰林御史中丞，梁时同平章事。
齐景公时，有一人犯众怒，令支解。曰：有敢救者诛。
晏子遂左手提犯者头，右手执刀，仰问曰：自古圣主明君，支解人从何而始？
公遽曰：舍之，寡人过也。
秦优旃善为笑言，然合于道。
始皇尝议欲大苑囿，东至函谷，西至陈仓。
多纵禽兽于其中，寇贼从东方来，令麋鹿触之足矣。
始皇乃止。
及二世立，欲漆其城。
二世笑而止之。
优旃侍始皇立于殿上。
秦法重，非有诏不得辄移足。
时天寒雨甚，武士被楯，立于庭中。
优旃欲救之，戏曰：被楯郎，汝虽长，雨中立；我虽短，殿上幸无湿。
始皇闻之，乃令徙立于庑下。
汉武帝欲杀乳母，母告急于东方朔。
曰：帝怒而傍人言，益死之速耳。
汝临去，但屡顾，我当设奇以激之。
朔在帝侧曰：汝宜速去，帝今已大，岂念汝乳哺之时恩耶？
帝怆然，遂赦之。
蜀简雍，少与先主有旧，随从周旋，为昭德将军。
时天旱禁酒，酿者刑。
先主曰：卿何以知之？
雍对曰：彼有媱具，与欲酿何殊？
先主大笑，而原舍酿者罪。
武卫斛斯丰乐歌曰：朝亦饮酒醉，暮亦饮酒醉。日日饮酒醉，国计无取次。
上曰：丰乐不謟，是好人也。
唐高季辅切陈得失，大宗特赐钟乳一剂，曰：卿进药石之言，故以药石相报。
寻更赐金背镜一面，以表其清鉴。
景龙中，中宗游兴庆池，侍宴者递起歌舞，并唱下兵词，方便以求官爵。
给事中李景伯亦唱曰：回波尔时酒卮，兵儿志在箴规。
玄宗时，以林邑国进白鹦鹉，慧利之性，特异常者。
因暇日，以金笼饰之，示于三相，上再三美之。
时苏颋初入相，每以忠谠励己，因前进曰：诗云，鹦鹉能言，不离飞鸟。
臣为陛下，深以为志。
唐玄宗问黄幡绰，是勿儿得怜？
对曰：自家儿得人怜。
上深然之，遽命拆屋废石。
承璀奏：碑屋用功极多，难便毁拆。
欲坚其请。
上曰：急索牛拽倒。
吴陆绩为郁林郡守，罢秩，泛海而归。不载宝货，舟轻，用巨石重之。
齐明帝尝饮食，捉竹箸，谓卫尉应昭光曰：卿解我用竹箸意否？
答曰：昔夏禹衣恶，往诰流言。象箸豢腴，先哲垂诫。
齐有甄彬者，有器业。
尝以一束苎，于荆州长沙西库质钱。后赎苎，于束中得金五两，以手巾裹之。
彬得金，送还西库。
道人大惊曰：近有人以金质钱，时忽遽，不记录。
辄以金之半仰酬，往复十余，坚然不受。
至于彬，独曰：卿昔有还金之美，故不复以此诫也。
后魏高允字伯恭，燕太尉中郎韬之子。
早有奇度，博通经史。
神中，与范阳卢玄、赵郡李灵、博陵崔鉴等，以贤俊之胄，同被诏征，拜中书侍郎领著作，与崔浩同撰书。
及浩遇害，以允忠直不苟，特见原宥。
性清俭，虽累居显贵，而志同贫贱。
高宗幸其宅，唯草屋数间，布被袍，厨中盐菜而已。
帝叹息曰：古之清贫，岂有此乎？赐之粟帛。
唯章武王融与陈留侯李崇负绢过任，蹶倒伤踝。
对曰：臣有两手，唯堪两匹，所获多矣。
朝贵服其清廉。
司空上党王长孙道生，代人，性忠谨俭素。虽为三公，而居处卑陋。
及还叹曰：吾为宰相，无以报国，负乘是惧。
昔霍去病以匈奴未灭，无用宅为。
而于故人亲戚，散施甚厚。
时人比之晏婴焉。
肃宗为太子时，常侍膳。
君其志之。
韩择木奏贺肃宗节俭，妓乐无绮绣之饰，饮食无珍馐之具。
上因出衣袖以示之，曰：朕此三浣矣。
唐卢怀慎，清慎贞素，不营资产。器用屋室，皆极俭陋。
为黄门侍郎，在东都掌选事，奉身之具，才一布囊耳。
后为黄门监，兼吏部尚书。
怀慎卧于弊箦单席，门无帘箔，每风雨至，则以席蔽焉。
疾既笃，因手疏荐宋景、卢从愿、李杰、李朝隐。
上览其表，益加悼惜。
夫人崔氏，止其儿女号哭。曰：公命未尽，我得知之。
与张说同时为相，今纳货山积，其人尚在。而奢俭之报，岂虚也哉。
李师古跋扈，惮杜黄裳为相，未敢失礼。乃命一干吏，寄钱数千绳，并毡车子一乘，亦近直千缗。
问何人，曰：相公夫人。使者遽归，以白师古。
李师古跋扈，惮杜黄裳为相，未敢失礼。
阳道州城，未尝有蓄积，唯所服用不可阙者。
有陈苌者，候其出始请月俸，常往称其钱帛之美，月有获焉。
城之为朝士也，家苦贪，常以木枕布衾，质钱数万，人争取之。
郑余庆，清俭有重德。
至日高，余庆方出。闲话移时，诸人皆嚣然。
余庆呼左右曰：处分厨家，烂蒸去毛，莫拗折项。
诸人相顾，以为必蒸鹅鸭之类。
良久就餐，每人前下粟米饭一碗，蒸胡芦一枚。
郑浣以俭素自居。尹河南日，有从父昆弟之孙自覃怀来谒者，力农自赡，未尝干谒。
郑浣以俭素自居。
有蒸饼，郑孙去其皮而后食之，浣大嗟怒。
文宗命中使宣两军中尉及诸司使内官等，不许着纱穀绫罗巾。
其后驸马韦处仁见，巾夹罗巾以进。
如此巾服，从他诸戚为之，卿不须为也。
夏侯孜为左拾遗，尝着绿桂管布衫朝谒。
开成中，文宗无忌讳，好文。
此布厚，可以欺寒。
他日，上问宰臣：朕察拾遗夏侯孜，必贞介之士。
宰臣具以密行，今之颜冉。
杨收、段文昌皆以孤进贵为宰相，率爱奢侈。
杨收女适裴坦长子，资装丰厚，什器多用金银。
而坦尚俭，闻之不乐。
一日，与其妻及儿女宴饮，台上用碟盛果实，坦欣然，既视其器内，有以犀为饰者，坦盛怒，遽推倒茶台，拂袖而出。
他日，收果以纳赂，竟至不令。
幽州从事温琏，燕人也，以儒学著称，与瀛王冯道幼相善。
曾经兵乱，有卖漆灯椸于市者，琏以为铁也，遂数钱买之。
大小观之，靡不欣喜。
唯琏悯然曰：非义之物，安可宝之。
琏终不纳，遂施于僧寺，用饰佛像，冀祝琏之寿也。
后官至尚书侍郎卒。
旧蜀嘉王召一经业孝廉仲庭预，令教授诸子。
时方凝寒，正以旧火炉送学院。
庭预方独坐太息，以箸拨灰。俄灰中得一双金火箸，遽求谒见王。
王曰：贫穷之士见吾，必有所求。
命告庭预曰：见为制衣。
庭预白曰：非斯意。
嘉王素乐神仙，多采方术，恐其别有所长，勉强而见。
王曰：吾家失此物已十年，吾子得之，还以相示，真有古人之风。赠钱十万，衣一袭，米麦三十石。
竟以宾介相遇，礼待甚厚，荐授荣州录事参军。
寻复嘱云：我倾家赡君，慎勿他说，复相效而来。
吴沈峻，字叔山，有名誉而性俭吝。
峻入内良久，出语温曰：向择一端布，欲以送卿，而无粗者。
温嘉其无隐。
又尝经太湖岸上，使从者取盐水。
又说曰，姚彪与张温俱至武昌，遇吴兴沈珩。守风粮尽，遣人从彪贷盐一百斛。
彪性峻直，得书不答。方与温谈论。
良久，呼左右：倒百斛盐著江中。
谓温曰：明吾不惜，惜所与耳。
后魏高阳王雍，性奢豪，嗜食味，厚自奉养，一食必以数百万钱为限，海陆珍羞，方丈于前。
陈留候李崇谓人曰：高阳一食，敌我千日。
崇为尚书令仪同三司，亦富倾天下僮仆千人，而性多俭吝，恶衣粗食，食常无肉，止有韭茹韭菹。
崇家客李元祐语人云：李令公一食十八种。
人问其故。
元祐曰：二韭十八。
时人笑焉。
南阳有人，为生奥博，性殊俭吝。
冬至日，女婿谒之，乃设一铜瓶酒，数脔獐肉。
婿恨其单率，一举尽之。
退而责其女曰：某郎好酒，故汝常贫。
及其死后，诸子争财，逐兄杀之。
信曰：两人二升即可矣。
仆入，久不出。
宾以事告去，信遽呼仆。
仆曰：已溲讫。
信又尝以一小瓶贮醯一升，自食，家人不沾余沥。
仆云：醋尽。
信取瓶合于掌上，余数滴，因以口吸之。
广州录事参军柳庆，独居一室。器用食物，并致卧内。
安南都护邓祐，韶州人，家巨富。
孙子将一鸭私用，祐以擅破家资，鞭二十。
韦庄颇读书，数米而炊，称薪而爨。
其忆念也，呜咽不自胜，唯悭吝耳。
天宝中，相州王叟者，家邺城。富有财，唯夫与妻，更无儿女。
积粟近至万斛，而夫妻俭啬颇甚，常食陈物，才以充肠，不求丰厚。
庄宅尤广，客二百余户。
客云：唯卖杂粉香药而已。
此人云：唯有五千之本，逐日食利，但存其本，不望其余。
叟遂大悟，归谓妻曰：彼人小得其利，便以充身，可谓达理。
吾今积财巨万，而衣食陈败，又无子息，将以遗谁？
遂发仓库，广市珍好，恣其食味。
官军围安庆绪于相州，尽发其廪，以供军焉。
王锷累任大镇，财货成积。
常烂一羊脾，旋割旋啖，封其残者。
一日，登妻误于封处割食，登不见元封，大怒其内。由是没身不食肉。
登每浴，必屏左右。
或有自外窥之，乃巨龟也。
魏鲍子都，暮行于野，见一书生，卒心痛。子都下马，为摩其心。
有顷，书生卒。
后数年，子都于道上，有乘骢马者逐之。
既及，以子都为盗，固问儿尸所在。
陈太子舍人徐德言之妻，后主叔宝之妹，封乐昌公主，才色冠绝。
德言为太子舍人，方属时乱，恐不相保，谓其妻曰：以君之才容，国亡必入权豪之家，斯永绝矣。
傥情缘未断，犹冀相见，宜有以信之。
乃破一镜，各执其半。
及陈亡，其妻果入越公杨素之家，宠嬖殊厚。
德言流离辛苦，仅能至京。
闻者无不感叹，仍与德言陈氏偕饮，令陈氏为诗曰：令日何迁次，新官对旧官。笑啼俱不敢，方验作人难。
遂与德言归江南，竟以终老。
薛稷、赵彦昭为友。
狄仁杰，太原人，为府法曹参军。
时同僚郑崇资，母老且病，当充使绝域。
乃请代崇资。
敬昭道为大理评事。
延和中，沂有反者，诖误四百余人。
将隶司农事，未即路，系在州狱。
昭道据赦文而免之。
时宰切责大理，奈何赦反人家口？
昭道迁监察御史。
又先是夔州征人舒万福等十人，行次巴陵，渡滩溺死。
昭道因使巴渝，至万年驿，梦此十人祈哀，至于再三。
吴保安，字永固，河北人，任遂州方义尉。
其乡人郭仲翔，即元振从侄也。
仲翔有才学，元振将成其名宦。
会南蛮作乱，以李蒙为姚州都督，帅师讨焉。
元振乃见仲翔，谓蒙曰：弟之孤子，未有名宦。
仲翔颇有干用，乃以为判官，委之军事。
至蜀，保安寓书于仲翔曰：幸共乡里，籍甚风猷。虽旷不展拜，而心常慕仰。
吾子国相犹子，慕府硕才。
李将军秉文兼武，受命专征，亲绾大兵，将平小寇。以将军英勇，兼足下才能，师之克殄，功在旦夕。
将归老丘园，转死沟壑。
仲翔得书，深感之。
即言于李将军，召为管记。
未至而蛮贼转逼，李将军至姚州，与战破之。乘胜深入，蛮覆而败之。
李身死军没，仲翔为虏。
蛮夷利汉财物，其没落者，皆通音耗，令其家赎之，人三十匹。
保安既至姚州，适值军没，迟留未返。
才谢钟仪，居然受絷。
身非箕子，且见为奴。
海畔牧羊，有类于苏武；
宫中射雁，宁期于李陵。
李公素知足下才名，则请为管记。
大军去远，足下来迟。乃足下自后于戎行，非仆遗于乡曲也。
吾今在厄，力屈计穷。
而蛮俗没留，许亲族往赎。
以吾国相之侄，不同众人，仍苦相邀，求绢千匹。
此信通闻，仍索百缣。
以足下道义素高，名节特著，故有斯请，而不生疑。
时元振已卒，保安乃为报，许赎仲翔。
时元振已卒，保安乃为报，许赎仲翔。仍倾其家，得绢二百匹往。
每于人有得，虽尺布升粟，皆渐而积之。
其妻乃率弱子，驾一驴，自往泸南，求保安所在。
于途中粮尽，犹去姚州数百。
妻曰：妾夫遂州方义尉吴保安，以友人没蕃，丐而往赎，因住姚州。弃妾母子，十年不通音问。
妾今贫苦，往寻保安。粮乏路长，是以悲泣。
安居大奇之。谓曰：吾前至驿，当候夫人，济其所乏。
既至驿，安居赐保安妻钱数千，给乘令进。
谓保安曰：吾常读古人书，见古人行事，不谓今日亲睹于公。
保安之使人往赎也，初得仲翔之首主。
安居重保安行事，甚宠之。于是令仲翔摄治下尉。
安居不受曰：吾非市井之人，岂待报耶？
仲翔谢曰：鄙身得还，公之恩也。微命得全，公之赐也。
但此蛮口，故为公求来。
公今见辞，翔以死请。
安居难违，乃见其小女曰：公既频繁有言，不敢违公雅意。
此女最小，常所钟爱。
今为此女，受公一小口耳。
而保安亦为安居厚遇，大获资粮而去。
葬毕，因行服墓次，乃曰：吾赖吴公见赎，故能拜职养亲。今亲殁服除，可以行吾志矣。
乃行求保安。
而保安自方义尉选授眉州彭山丞。仲翔遂至蜀访之。
又出其妻骨，亦墨记贮于竹笼。
而徒跣亲负之，徒行数千里，至魏郡。
保安有一子，仲翔爱之如弟。于是尽以家财二十万，厚葬保安。
仲翔亲庐其侧，行服三年。
既而为岚州长史，又加朝散大夫。
携保安子之官，为娶妻，恩养甚至。
仲翔德保安不已。
天宝十二年，诣阙，让朱绂及官子保安之子以报。
初，仲翔之没也，赐蛮首为奴。
洞主得仲翔，怒曰：奴好走，难禁止邪？
乃取两板，各长数尺，令仲翔立于板，以钉自足背钉之，钉达于木。
每役使，常带二木行。
夜则纳地槛中，亲自锁闭。
仲翔二足，经数年疮方愈。
木鏁地槛，如此七年，仲翔初不堪其忧。
保安之使人往赎也，初得仲翔之首主。展转为取之，故仲翔得归焉。
李宜得，本贱人，背主逃。
当玄宗起义，与王毛仲等立功。宜得官至武卫将军。
旧主遇诸涂，趋而避之，不敢仰视。
宜得令左右命之，主甚惶惧。
至宅，请居上座，宜得自捧酒食。旧主流汗辞之，留连数日。
上嘉其志，擢主为郎将，宜得复其秩。朝廷以此多之。
穆宁不知何许人，颜真卿奏为河北道支使。
宁以长子属母弟曰：唯尔所适，苟不乏嗣，吾无累矣。
因往平原，谓真卿曰：先人有嗣矣，古所谓死有轻于鸿毛者，宁是也。愿毕佐公，以定危难。
其后宁计或不行，真卿弃平原，夜渡河。
赵骅因胁于贼中，见一妇人，问之，即江西廉察韦环之族女也。
赵骅因胁于贼中，见一妇人，问之，即江西廉察韦环之族女也。夫为畿官，以不往贼军遇害。
明年，收复东都。骅以家财赡给，而求其亲属归之。
时姚南仲为节度使，被监军薛盈珍怙势于夺军政。
南仲不从，数为盈珍谗于上。上颇疑之。
后盈珍遣小使程务盈驰表南仲，诬谗颇甚。
文洽愤怒，遂晨夜兼道追务盈。
至长乐驿，及之，与同舍宿。
中夜，杀务盈，沉盈珍表于厕中，乃自杀。
日旰，驿吏开门，见血伤满地，傍得文洽二缄：一状告盈珍，一表理南仲冤，且陈谢杀务盈。
德宗闻其事，颇疑。
南仲虑衅深，遂入朝。
南仲曰：盈珍不扰臣，自隳陛下法耳。
如盈珍辈所在，虽羊杜复生，抚百姓，御三军，必不能成恺悌父母之政，师律善阵之制矣。
德宗默然久之。
阳城，贞元中，与三弟隐居陕州夏阳山中，相誓不婚。
后遇岁荒，屏迹不与同里往来，惧于求也。
后里人窃令于中户致糠核十数杯，乃就地食焉。
他日，山东诸侯闻其高义，发使寄五百缣。
城曰：感足下之操，城有诸侯近贶物，无所用，辄助足下人子终身之道。
倜固让。
倜对曰：君子既施不次之恩，某愿终志后，为奴仆偿之。
倜于记览苦不长，月余，城令讽毛诗，虽不辍寻读。及与之讨论，如水投石也。
今所止阜北，有高显茅斋，子可自玩习也。
城方出，未三二十步，倜缢于梁下。
城恸哭若裂支体，乃命都儿将酒祭之，及作文亲致祭，自咎不敏。
我虽不杀倜，倜因我而死。
后居谏议大夫时，极谏裴延龄不合为国相，其言至恳，唐史书之。
王义，即裴度之隶人也。
是岁，进士撰王义传者，十二三焉。
元和中，有新授湖州录事参军，未赴任，遇盗，勷剽殆尽，告敕历任文薄，悉无孑遗。
旅舍俯逼裴晋公第。
紏曰：某之苦事，人不忍闻。
对曰：某主京数载，授官江湖，遇冠荡尽，唯残微命，此亦细事尔。
裴曰：子室之姓氏何也？
答曰：姓某字黄娥。
至晚，有颕衣吏诣店，颇匆遽，称令公召。
喜跃未已，公又曰：黄娥可于飞之任也。
特令送就其逆旅，行装千贯，与偕赴所任。
廖有方，元和乙未岁，下第游蜀。至宝鸡西，适公馆。
廖有方，元和乙未岁，下第游蜀。
后廖君自西蜀回，取东川路，至灵龛驿。
驿将迎归私第。
淹留半月，仆马皆饫。掇熊虎之珍，极賔主之分。
有方不测何缘，悚惕尤甚。
临别，其妻又悲啼，赠赆缯锦一驮，其价值数百千。
驿将曰：郎君今春所葬胡绾秀才，即某妻室之季兄也。
有方又曰：仆为男子，粗察古今。偶然葬一同流，不可当兹厚惠。
乡老以义事申州。州将以表奏朝廷。
文武宰寮，愿识有方，共为导引。
明年，李逢吉知举，有方及第，改名游卿，声动华夷，皇唐之义士也。
其主驿戴克勤，堂帖本道节度，甄升至于极职。
克勤名义，与廖君同远矣。
陈实尝叹曰：若周子居者，真栋梁之器。
譬诸宝剑，则世之龙泉。
季方曰：吾家君，譬如桂树，生于泰山之阿，上有万仞之高，下有不测之渊；
上为甘露所沾，下为渊泉所润。
当斯之时，桂树焉知泰山之高，渊泉之深？不知有功德与无。
郭泰至汝南，造袁奉高，车不停轨，鸾不辍轭；
人问其故，林宗曰：叔度汪汪如千顷之波，澄之不清，挠之不浊，其器深广难测矣。
郭泰秀立高峙，澹然渊停。
蔡伯喈告卢子干、马日磾曰：吾为天下作碑铭多矣，未尝不有惭。唯为郭先生碑颂无愧色耳。
融尝不解割裂书七事，而玄思其五，别令卢子干思其二。
融告干曰：孔子谓子贡，回也闻一知十，吾与汝弗如也。
蔡邕评陈蕃、李膺先后，曰：陈仲举强于犯上；李元礼严于摄下。
顾邵尝独谓庞士元曰：闻子孙人，吾与足下孰愈？
士元曰：陶冶世俗，与时沉机，吾不如子；
诸葛瑾，弟亮，及从弟诞，并有盛名，各事一国。
庞士元至吴，吴人并友之。
见陆绩、顾邵、全琮而为之目曰：陆子所谓驽马有逸足之用，顾子所谓驽牛可以负重致远。
驽牛一日百里，所致岂一人哉吴人无以难。
全子好声名，似汝南樊子昭。
司马文王问武陔曰：陈泰何如其父司空？
陔曰：通雅博畅，能以天下声教为己任者，不如也；明练简至，立功立事，过之。
冀州刺史杨淮二子，乔与髦，俱总角为成器。
淮与裴頠、乐广友善，遣见之。
頠性弘放，爱乔之有风韵。
谓淮曰：乔当及卿，髦小减也。
广性清淳，爱髦之有神检，谓淮曰：乔自及卿，然髦尤精出。
淮笑曰：我二儿之优劣，乃裴、乐之优劣也。
魏武将见匈奴使，自以形陋，不足怀远国，使崔季圭代当之，自捉刀立床头。
事毕，令间谍问曰：魏王何如？
使曰：魏王雅望非常，然床头捉刀人，乃英雄也。王闻之，驰杀此使。
晋殷浩既废，桓温语诸人曰：少时与之共骑竹马，我弃去已，浩辄取之，故当出我下。
明帝问谢鲲：君自谓何如庾亮？
答曰：端委庙堂，使百僚准则，臣不如亮；
上谓长孙无忌等曰：朕闻主贤则臣直。
今面谈公等得失，以为鉴诫。
因曰，无忌善于筹算，应对敏速。求之古人，亦当无比。
高士廉涉猎古今，心术聪悟，临难不改节，为官亦无朋党。所少者骨鲠规谏耳。
唐俭言辞俊利，善和解人，酒杯流行，发言启齿。事朕三载，遂无一言论国家得失。
杨师道性纯善，自无愆过，而情实怯懦，未甚更事，急缓不可得力。
岑文木性道敦厚，文章所长，持论恒据经远，自不负于理。
刘洎性最坚贞，言多利益，然其意尚，然诺朋友，能自补阙，亦何以尚焉。
马周见事敏速，性甚贞正。
至于论量人物，直道而言，朕比任使，多所称意。
褚遂良学问稍长，性亦坚正，既写忠诚，甚亲附于朕，譬如飞鸟依人，自加怜爱。
武德初，李绩得黎阳仓，就食者数十万人。
魏征、高季辅、杜正伦、郭孝恪皆客游其所，一见于众人之中，即加礼敬。
平武牢获郑州长史戴胄，释放推荐之。当时认为有知人之鉴。
又贞观元年，绩为并州都督。时侍中张文瓘为参军事。
绩曾叹曰：张稚圭后来管萧，吾不如也。
绩将入朝，一人赠以佩刀，一人赠以玉带，文瓘独无所及。
因送行二十余里。
绩曰：谚云，千里相送，归于一别。
可以还矣。
某放达小拘，故赠之以带，戒令检约也，吾子宏才特达，无施不可，焉用赠焉？
后文瓘累迁至侍中。
贞观六年，上宴侍臣。
谓王圭曰：卿识鉴精通，尤善谈论，自房玄龄等，咸宜品藻。
圭对曰：孜孜奉国，知无不为，臣不如玄龄；
才兼文武，出将入相，臣不如李靖；
敷奏详明，出纳惟允，臣不如彦博；
剸繁理剧，众务必举，臣不如戴胄；
臣不如魏征。
贞观十九年，考功员外郎王师旦知举，考张昌龄、王公瑾策下。太宗叹曰：二人咸有词华。
对曰：体性轻薄，文绝浮艳，必不成令器。
臣不上拔者，恐变陛下风雅。
封德彝之少也，仆射杨素见而奇之，遂妻以侄女。
常抚座曰：封郎必居此坐。
后讨辽东，封公船没，众皆谓死。
杨素曰：封郎当得仆射，此必未死。
使人求之。
公抱得一板，没于大海中，力尽欲放之，忽忆杨公之言，复勉力持之，胸前为板所摩击，肉破至骨。
员半千本名余庆，师事王义方。义方重之。
因改名半千。
问之。
帝以为名言。
彼州发卒郊迎，敬业尽放令还，单骑至府。
贼闻新刺史至。
曰：在南岸。
贼初持兵觇望，及见舡中无所有，乃更闭营藏隐，敬业直入其营内，告云：国家知汝等为贪吏所苦，非有他恶，可悉归田，后去者为贼。
唐证圣中，刘奇为侍郎，注张文成、司马锽为御史。
唐娄师德，荥阳人也，为纳言。
客问浮休子曰：娄纳言何如？
答曰：纳言直而温，宽而栗，外愚而内敏，表晦而里明，万顷之波，浑而不浊，百练之质，磨而不磷，可谓淑人君子，近代之名公者焉。
客曰：狄仁杰为纳言，何如？
浮休子曰：粗览经史，薄闲文笔，箴规切谏，有古人之风。
明而有胆，刚而能断。
客曰：凤阁侍郎李昭德，可谓名相乎？
答曰：李昭德志大而器小，气高而智薄，假权制物，扼险凌人，刚愎有余，而恭宽不足。
又问洛阳令来俊臣，雍容美貌，忠赤之士乎？
巧谀似忠，倾覆邦家，诬陷良善，其汪充之徒欤？蜂虿害人，终为人所害。
无何，为太仆卿，戮于西市。
又问武三思可谓名王哉？
答曰：三思凭藉国亲，位超衮职，貌象恭敬，心极残忍，外示公直，内结阴谋，弄王法以复仇，假朝权而害物，晚封为德静王，乃鼎贼也，不可以寿终。
竟为节愍太子所杀。
又问中书令魏元忠，耿耿正直，近代之名臣也。
答曰：元忠文武双阙，名实两空，外示贞刚，内怀趋附，面折张食其之党，勇若熊罴；
答曰：元忠文武双阙，名实两空，外示贞刚，内怀趋附，面折张食其之党，勇若熊罴；谄事武士开之俦，怯如驽犬。
附三思之徒，斥五王之族。
以吾熟察，终不得其死然。
性好贪浊，憎人受赂。
亦如古者有女君，性嗜肥鲜，禁人食肉，性爱绮罗，断人衣锦；
性好淫纵，憎人畜声色。
又问司刑卿徐有功何如？
若值清平之代，则张释之、于定国岂同年而语哉？
又问司农卿赵履温何如？
答曰：履温心不涉学，眼不识文，貌恭而性狠，智小而谋大，趑趄狗盗，突忽猪贪，晨羊诱外，不觉其死，夜蛾覆烛，不觉其毙，头寄于颈，其能久乎？
后从事韦氏为逆，夷其三族。
又问郑愔为选部侍郎，何如？
答曰：愔猖獗小子，狡猾庸人，浅学浮词，轻才薄德，狐蹲贵介，雉伏权门，前托俊臣，后附张易，折支德静之室，舐痔安乐之庭，鸋鳷栖于苇苕，魦鲿游于沸鼎；
后果谋反伏诛。
见参谋姓胡，云是易州人，不记名。
对曰：某昔为番官，曾事特进李峤。
峤奖某聪明，每有诗什，皆令收掌。
常熟视谓之曰：汝甚聪明，然命薄。
少官禄，年至六十已上，方有两政。
三十有重厄，不知得过否。
尔后轗轲，不得觅身名。
胡至三十，忽遇孙佺北征，便随入军。
军败，贼刃颈不断。
于积尸中卧，经一宿，乃得活。
自此已后，每忆李公之言，更不敢觅官。
有日者见之，谓刺史曰：此人有官禄，今合举荐，前十月当得官。
刺史曰：此边远下州，某无公望，岂敢辄荐举人？
俄属有恩赦，今天下刺史各举一人。
某年五月，郭举此人有兵谋。
至十月，策问及第，得东宫卫佐官，仍参谋范阳军事。
唐圣历中，侍郎郑杲注韩思复太常博士，元希声京兆府士曹参军，尝谓人曰：今年当选，得韩元二子，是吏部不负朝廷矣。
杜暹自婺州参军注郑县尉，后为户部尚书。
卢自益州长史入朝，杜立于上。
乃曰：选人定如何？
卢曰：亦由仆藻鉴，遂使明公展千里之足。
尚书裴宽罢郡西归，沂流停午，因维舟暂驻。
见一人坐树下，衣服故弊，因命与语，大奇之，遂为知心，曰：以君才识，必自富贵，何贫也？
举一船钱帛奴婢贶之，客亦不让所惠。
语讫上船，偃蹇者鞭扑之。
裴公益奇之，其人乃张徐州也。
润州刺史韦诜，自以族望清华，尝求子婿，虽门地贵盛，声名籍甚者，诜悉以为不可。
遇岁除日，闲无事，妻孥登城眺览，见数人方于园圃有所瘗。
诜诘其由，宽曰：某常自戒，义不以苞苴污其家。
今日有人遗鹿，置之而去。
裴拜谢而去，归谓其妻曰：尝求佳婿，今果得之。
妻问其谁，即向之城上所见瘗物者。
诜妻涕泣于帷下。
其福寿贵盛，亲族莫有比焉。
故开元天宝，推名家旧望，以宽为称首。
苏颋年五岁，裴谈过其父。
颋方在，乃试诵庾信《枯树赋》。
将及终篇，避谈字，因易其韵曰：昔年移柳，依依汉阴。
谈骇叹久之，知其他日必主文章也。
后数日，果使使取文本，以为词未周密，欲重加删改。
姚氏诸子乃引使者示其碑，乃告以奏御。使者复命，悔恨拊膺曰：死姚崇犹能算生张说。
卢齐卿开元初为幽州刺史。
谓曰：十年内知节度。
左相陈希烈初进士及第，曾与人制碑文。
其人则天时破家，因搜家资，见其文，以为与反者通，所由便以枷杖送陈于府，见河南尹薛季昶，陈神色无惧，自辩其事百余言。
薛尹观而奇之，便引上厅。谓之曰：公当位极台铉，老夫当以子孙见托耳。
后陈位果至丞相。
后张至宰相，其男女数人婚姻荣盛，男尚公主，女为三品夫人。
开元二十一年，安禄山自范阳入奏。张九龄谓同列曰：乱幽州者，是胡也。
其后从张守圭失利，九龄判曰：穰苴出军，必诛庄贾。孙武行令，犹戮宫嫔。
守圭军令若行，禄山不宜免死。请斩之。
玄宗惜其勇，令白衣效命。
玄宗曰：岂以王夷甫识不勒也。
后至蜀，追恨不从九龄言，命使酹于墓。
侍郎崔琳收残选人裴敦复、于特卿、卢恺等十数人，皆入台省。
众以为知人。
贞元中，杨氏、穆氏弟兄，人物气概，不相上下。
穆氏弟兄四人，赞、质、员、赏。
时人谓赞俗而有格为酪，质美而多仁为酥，员为醍醐，赏为乳腐。
郎中李丹典濠州，萧复处士寄家楚州白田。闻丹之义，来谒之。
客吏忽云：郎中屈处士。
请斩之。
乃启丹曰：某为饥冻所迫，高堂慈母处分，令入关投亲知。
无奴仆，有一小女僮，便令将随参谒。
丹曰：靴与履，皆一时之礼。
古者解袜登席，即徒跣以为礼。
靴，胡服也，始自赵武灵王，又有何典据？
此不足介君子怀，但请述所求意。
乃云：足下相才，他日必领重事。
后二贤果如所言。
刘瞻之先，寒士也。
十许岁，在郑絪左右主笔砚。
十八九，絪为御史，巡荆部商山，歇马亭，俯瞰山水。
时雨霁，岩峦奇秀，泉石甚佳。
絪坐久，起行五六里。
时南北无行人。
左右曰：但向来刘景在后行二三里。
景拜曰：实见侍御吟赏起予，辄有寓题。
比回京阙，戒子弟涵、瀚已下曰：刘景他日有奇才，文学必超异。自此可令与汝共处于学院，寝馔一切，无异尔辈。
吾亦不复指使。
凡再举成名，公召辟法寺学省清级。
苗夫人曰：若是韦皋，必韦郎也。
不二三岁，以韦郎性度高廓，不拘小节，张公稍悔之，至不齿礼。
张氏垂泣而言曰：韦郎七尺之躯，学兼文武，岂有沉滞儿家，为尊卑见诮。
韦乃告辞东游。妻罄妆奁赠送。
延赏喜其往也，赆以七驮物。
张延赏累代台铉。
后权陇右军事，会德宗行幸奉天，西面之功，独居其上。
圣驾旋复之日，自金吾持节西川，以代延赏。
乃改易姓名，以书作韩，以皋作翱，莫敢言之也。
至天回驿，去府城三十里，有人特报延赏曰：替相公者，金吾韦皋将军，非韩翱也。
当时甚讶张延赏，不识韦皋是贵人。
延赏笑曰：天下同姓名者何限，彼韦生应已委弃沟壑，岂能乘吾位乎？
妇女之言，不足云尔。
苗夫人又曰：韦郎比虽贫贱，气凌霄汉。
成事立功，必此人也。
来早入州，方知不误。
西门而出，凡是旧时婢仆，曾无礼者，悉遭韦公棒杀。投于蜀江。
独苗氏夫人无愧于韦郎。
海内贵门，不敢忽于贫贱之婿。
所以郭圆诗曰：宣父从周又适秦，昔贤谁少出风尘。当时甚讶张延赏，不识韦皋是贵人。
见马燧、李抱贞、卢新州杞、陆相贽、张丞相弘靖、李相蕃，皆云并为将相。
太司徒杜公，见张相弘靖曰：必为宰相。
贵人多知人也如此。
唐贞元中，李元宾、韩愈、李绛、崔群同年进士。
初，李绅赴荐，常以古风求知吕温。
温谓员外郎齐照及弟恭曰：吾观李二十秀才之文，期人必为卿相。
诗曰：春种一粒粟，秋成万颗子。
张玄之、顾敷是顾和中外孙。皆少而聪慧。
于时张年九岁，顾年七岁，和俱与至寺中，见佛般泥洹像，弟子有泣者，不泣者。
玄之谓：彼亲故泣，彼不亲故不泣。
敷曰：不然，由忘情故不泣，不能忘情故泣。
刘禹锡曰：季龙挟弹弹人，其父怒之。
时为国子博士分司，时送客出归，极困。门人呈卷，解带旋读之。
首篇《雁门太守行》云：黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。
尚书白居易应举，初至京，以诗谒著作顾况。
况睹姓名，熟视白公曰：米价方贵，居亦弗易。
乃披卷，首篇曰：离离原上草，一岁一枯荣。
独孤绶举博学宏词，吏部考为第一，在中书，升甲科，人称允当。
中令白敏中方居郎署，未有知者。唯朱崖相李德裕特以国器重之，于是缙绅间多所延誉。
然而资用不充，无以祗奉僚友。
贺跋任员外府罢，求官未遂，将欲出薄游。
与白公同年登第，羸驹就门告别。
贺跋驻车留书，备述羁游之意。
白览书曰：丈夫处穷达，当有时命。
相国称欢逾时云：此事真古人之道。由兹贵达，可以激劝浇薄。
大初中，边鄙不宁，吐蕃尤恣屈强。宣宗皇帝决于致讨，延英先问宰臣。
公首奏兴师，遂为统帅，率沿边藩镇兵士数万，鼓行而前。
有潞州小将骁勇善射，驰马弯弧而出，连发两箭，皆中项。跃马而前，抽短剑，踣于鞍上，以手扶挟，如斗欧之状。
既而大战沙漠，虏阵瓦解，乘胜追奔，几及黑山之下。所获驼马辎重，不可胜计。
宣宗初览捷书云：我知敏中必殄凶丑。
白公凯旋，与同列宰辅进诗云：一诏皇城四海颁，丑戎无数束身还。
马相植诗云：舜德尧仁化犬戎，许提河陇款皇风。指挥文武皆神算，恢拓乾坤是圣功。
魏相扶诗云：萧关新复旧山川，古戍秦原景象鲜。
崔相铉诗云：边陲万里注恩波，宇宙群方洽凯歌。有地名王争解辫，远方戎垒尽投戈。
唐丞相卢携，大中初，举进士。风貌不扬，语亦不正，呼携为慧。
韦氏昆弟皆轻侮之，独尚书岫加敬，谓昆弟曰：卢虽人物甚陋，观其文章有首尾。
尔后卢果策名，竟登廊庙，奖拔岫至福建观察使。
唐令公韦昭度少贫窭，常依左街僧录净光太师，随僧斋粥。
净光有人伦之鉴，恒器重之。
唐蔡荆尚书为天德军使，衙前有小将顾彦朗、彦晖，知使院宅市买。
荆勉之曰：公弟兄俱有封侯之相，善自保爱。他年愿以子孙相依。
洎黄寇犯阙，顾彦朗领本军，同立收复功，除东川，加使相。
蔡叔向兄弟往依之，请叔向为节度副使，仍以丈人行拜之。
蔡叔向兄弟往依之，请叔向为节度副使，仍以丈人行拜之。军府大事，皆谘谋焉。
后唐庄宗年十一从晋王讨王行瑜。
乃抚其背曰：儿将来之国栋，勿忘忠孝于吾家。
乃赐鸂鶒酒卮、翡翠盘。
又云，昭宗曰：此子可亚其父。
时人号曰亚子。
汉李子苌为政，欲知囚情。
囚罪正是，木囚不动；
囚冤侵夺，木囚动出。
不知囚之精神著木人邪？
天用炎旱，赤地千里。
严遵为扬州刺史，行部，闻道傍女子哭而声不哀。
问之，亡夫遭烧死。
更日，有蝇聚头所。遵令披视，銕锥贯顶。
北齐顿丘李崇，陈留公诞之子。
高祖时，为兖州刺史。
兖州比多劫盗，崇乃村置一楼，楼悬一鼓，盗发之处，槌鼓乱击。
世宗时，除扬州刺史。
魏先生生于周，家于宋，儒书之外，详究乐章。
先生乃取平陈乐器，与乐官林夔、蔡子元等，详其律度，然后金石丝竹，咸得其所，内致清商署焉。
太乐官敛帛二百段以酬之，先生不复入仕，遂归梁宋，以琴酒为娱。
及隋末兵兴，畅玄感战败，谋主李密亡命雁门，变姓名以教授。
常论钟律，李密颇能。
先生因戏之曰：观吾子气沮而目乱，心摇而语偷。
今方捕蒲山党，得非长者乎？
李公惊起，捉先生手曰：既能知我，岂不能救我欤？
先生曰：吾子无帝王规模，非将帅才略，乃乱世之雄杰耳。
李公曰：为吾辩析行藏，亦当由此而退。
先生曰：夫为帝王者，宠罗天地，仪范古今。外则日用而不知，中则岁功而自立。
尧询四岳，举鲧而殛羽山，此乃出于无私；
汉任三杰，纳良而围垓下，亦出于无私也。
故凤有爪吻而不施，麟有蹄突而永废者，能付其道，而永自集于时者，此帝王规模也。
凡为将帅者，幕建太一旗，驱无战之师，伐有民之罪。
隋初，出游关右。
至有衷其才智，动以机钤，公于国则为帅臣，私于己则曰乱盗。
为人不足，且散。
私于己者，必掠取财色，屠其城池。
朱亥为前席之宾，樊哙为升堂之客。
朝闻夕死，公孙终败于邑中；
宁我负人，曹操岂兼于天下。
是忘辇千金之贶，陈一饭之恩，有感谢之人，无怀归之众。
且鲁史之诫曰度德，连山之文曰待时。
天人厌乱，历数有归。
吾尝望气汾晋，有圣人生。
能往事之，富贵可取。
李公拂衣而言曰：隋氏以弑杀取天下，吾家以勋德居人表。振臂一呼，众必响应。
汝真竖儒，不足以计事。
因寓怀赋诗，为乡吏发觉，李公脱身西走，所在收兵。
北依黎阳，而南据洛口，连营百万，与王充争衡，首尾三年，终见败覆。
太宗朝，文成公主自吐蕃贡金数百，至岐州遇盗。
太宗召诸御史目之，特命李义琛前曰：卿神清俊拔，暂劳卿推逐，必当获贼。
琛受命，施以密计，数日尽获贼矣。
太宗喜，特加七阶，锡金二十两。
贞观中，卫州板桥店主张迪妻归宁。
有卫州三卫杨真等三人投宿，五更早发。
夜有人取三卫刀杀张迪，其刀却内鞘中，真等不之知。
至明，店人追真等，视乃有血痕，囚禁拷讯。
上疑之，差御史蒋恒覆推。
至，总追店人十五已上集。为人不足，且散。
曰：婆出，当有一人与婆语者，即记取姓名，勿令漏泄。
恒总追集男女三百余人。就中唤与老婆语者一人出，余并放散。
奏之，敕赐帛二百段，除侍御史。
贞观中，左丞李行廉。弟行诠，前妻子忠，璥其后母，遂私将潜藏。
云敕追入内，行廉不知，乃进状。
长安县诘之，云：有人诈宣敕唤去，一紫袍人见留数宿，不知姓名，勒项送置街中。
忠惶恐，私就卜问，被不良人疑之，执送县。
县尉王璥引就房内，推问不承。
璥先令一人伏案褥下听之，令一人报云；长使唤，璥锁房门而去。
子母相谓曰：必不得承。
并私密之语。
璥至开门，案下人亦起。
有寡妇告其子不孝。
得罪于母，死所甘分。
谓寡妇曰：汝寡居，唯有一子，今告之，罪至死，得无悔乎？
杰曰：审如此，可买棺木，来取儿尸。
寡妇既出，谓一道士曰：事了矣。
俄持棺至，杰尚冀有悔，再三喻之，寡妇执意如初。
道士立于门外，密令擒之。
一讯承伏，与寡妇私通，常为儿所制，故欲除之。
卫州新乡县令裴子云好奇策。
部人王敬戍边，留牸牛六头于舅李进处。
养五年，产犊三十头。例十贯已上，敬还索牛。
两头已死，只还四头老牛，余并非汝牛生，总不肯还。
子云令送敬付狱禁，叫追盗牛贼李进。
进惶怖至县，叱之曰：贼引汝同盗牛三十头，藏于汝家。
进急，乃吐疑云：三十头牛，总是外甥牸牛所生，实非盗得。
云曰：若是，即还他牛。
云曰：五年养牛辛苦，与数头，余并还敬。
中书舍人郭正一破平壤，得一高丽婢，名玉素，极姝艳，令专知财物库。
觅婢不得，并失金银器物余十事。
不良主帅魏昶有策略，取舍人家奴，选年少端正者三人，布衫笼头至街。
缚卫士四人，问十日内已来，何人觅舍人家。
卫士云：有投化高丽留书，遣付舍人捉马奴。
检云：金城坊中有一空宅，更无语。
不良往金城坊空宅，并搜之。
至一宅，封锁甚密。打锁破开之，婢及高丽并在其中。
拷问，乃是投化高丽共捉马奴藏之。
奉敕斩于东市。
垂拱年，则天监国，罗织事起。
湖州佐史江琛取刺史裴光判书，割字合成文理，诈为徐敬业反书以告。
差使推光，款书是光书，疑语非光语。
前后三使推，不能决。
于是获金里社，咸共证。
楚金忧闷，仰卧西窗。
令唤州官集，索一瓮水，令琛投书于水中，字一一解散。
敕令决一百，然后斩之。赏楚金绢百匹。
怀州河内县董行成能策贼。
有一人从河阳长店，盗行人驴一头并皮袋。
天欲晓，至怀州。
行成至街中见之，叱曰：个贼住即下驴来，遂承伏。
张鷟为河阳县尉日，有构架人吕元伪作仓督冯忱书，盗粜仓栗。
忱不认书，元乃坚执，不能定。
鷟取吕元告牒，括两头，唯留一字，问：是汝书，即注是字，不是，即注非字。
又括诈冯忱书上一字，以问之，注曰是。
又有一客，驴缰断，并鞍失，三日访不获，告县。
夜放驴出，而藏其鞍，可直五千钱。
令将却笼头放之，驴向旧喂处。
鷟令搜其家，其鞍于草积下得之。
人伏其能。
张松寿为长安令，时昆明池侧有劫杀。
奉敕，日内须获贼，如违，所由科罪。
见一老婆于树下卖食。
经三日，还以马送旧坐处。
令一腹心人看，有人共婆语，即捉来。
须臾，一人来问：明府若为推逐？
即被布衫笼头，送县。
一问具承，并赃并获。
时人以为神明。
天后时，赏赐太平公主细器宝物两食合，所直黄金千镒。
公主纳之藏中，岁余取之，尽为盗所将矣。
召洛州长史谓曰：三日不得盗，罪。
长史惧，谓两县主盗官曰：两日不得贼，死。
尉谓吏卒游徼曰：一日必擒之，擒不得，先死。
衢中遇湖州别驾苏无名，相与请之至县。
尉呼吏卒，何诬辱别驾？
无名笑曰：君无怒吏卒，抑有由也。
无名历官所在，擒奸擿伏有名。
每偷，至无名前，无得过者。
无名曰：与君至府，君可先入白之。
无名曰：请与君求见对玉阶，乃言之。
于是天后召之，谓曰：卿得贼乎？
天后许之。
无名尽召吏卒，约曰：十人五人为侣，于东门北门伺之。
见有胡人与党十余，皆衣衰绖，相随出赴北邙者，可踵之而报。
驰白无名。
无名喜曰：得之矣。
对曰：臣非有他计，但识盗耳。
贼既设奠而哭不哀，明所葬非人也。
向若陛下迫促府县，此贼计急。
天后曰：善。赐金帛，加秩二等。
永泰初，禁中失火，焚屋室数十间，与东宫稍迫近，代宗深惊疑之。
赵涓为巡使，令即讯。
德宗在东宫，常感涓之究理详细。
及典衢州，年老，韩滉奏请免其官。
德宗见其名，谓宰相曰：岂非永泰初御史赵涓乎？
袁相曰：诺。
李汧公勉镇凤翔，有属邑编甿因耨田，得马蹄金一瓮。
宰邑者喜获兹宝，欲自以为殊绩。
信宿，与官吏重开视之，则皆为块矣。
瓮金出土之际，乡社悉来观验，遽为变更，靡不惊骇。
结成，具司备狱，以案上闻。
时袁相国滋亦在幕中，俯首略无词对。
李公目之数四曰：宰邑者非判官懿亲乎？
李公曰：闻彼之罪，何不乐甚乎？
袁相曰：甚疑此事未了，便请相公详之。
乃令阅瓮间，得二百五十余块，诘其初获者，即本质存焉。
既成，始秤其半，已及三百斤矣。
询其负担人力，乃二农夫，以竹舁至县境。
计其金大数，非二人以竹担可举，明其即路之时，金已化为土矣。
汧公叹伏无已，每言才智不如。
其后履历清途，至德宗朝为宰相。
愚常闻金宝藏于土中，偶见者或变其质。
东都敦化坊有麟德废观，殿悉皆颓毁。
咸通中，毕诚相国，别令营造，建基址间，得巨瓮，皆贮白银。
辇材者与工匠三四十人，当昼，惧为官中所取，遂辇材木盖之，以伺昏黑。
及夜，各以衣服包裹而归。
或对在某桥某街。
吏惧罪，守于尸侧。
因问，晋公云：吾察其哭声，疾而不惮，若强而惧者。
王充论衡云：郑子产晨出，闻妇人之哭，拊仆之手而听。
子产曰：死于其所亲爱，知病而忧，临死而惧，已死而哀。
颜鲁公真卿为监察御史，充河西陇右军覆屯交兵使。
五原有冤狱，久不决，真卿立辩之。
郡人呼御史雨。
李景略，凉州人，寓居河东，阖门读书。
李怀光为朔方节度，招在幕府。
五原有偏将张光者挟私杀妻，前后不能断。
光富于财，货狱吏，不能劾讯得实情。
以景略验之，光伏辜。
既而亭午，有女厉被发血身，膝行前谢而去。
左右识光妻者。曰：光之妻也。
李相夷简未登第时，为郑县丞。
泾军之乱，有使走驴东去甚急。
夷简入白刺史曰：闻京城有故，此使必非朝命，请执问之。
果朱泚使于朱滔者。
故刑部李尚书逊为浙东观察使，性仁恤，抚育百姓，抑挫冠冕。
其家甚富，每有新味及果实，必送包君。
忽妻心腹病，暴至困惙。
及问所从何来，乃因土豪献果，妻偶食之，遂得兹病。
此家养盅，前后杀人已多矣。
包君曰：为之奈何？
曰：养此毒者，皆能解之。
包君乃当时雇船携往。
仅百余里，逾宿方达。
其土豪已知，唯恐其毒事露，愤怒彼甚。
包君船亦到，先登岸，具衫笏，将祈之，其人已潜伏童仆十余，候包君到，靸履柱球杖，领徒而去。
逡巡，包君到。
又令村妇二十余人，就船拽包君妻出，验其病状，以头捽地，备极耻辱。妻素羸疾，兼有娠，至船而殒。
及却回，土豪乃疾棹到州，见李公诉之云：县尉包某倚恃前资，领妻至庄，罗织搅扰，以索钱物，不胜冤愤。
李公大怒，当时令人斋枷锁追。
忽使急到，遂被荷枷锁身领去。
其日，观察判官独孤公卧于厅中睡次，梦一妇人，颜色惨沮，若有所诉者。
逡巡，包君到。李公令独孤即推鞠。
包君所居，乃石砚村也。
诘其妻形貌年几，乃郎梦中所见。感愤之甚。
不数日，土豪皆款伏。
土豪以前当县官，罚二十功。
包君妻兄在扬州闻之，奔波过浙江，见李公。涕泣论列其妹冤死之状。
李公大怒，以为客唁，决脊杖二十，递于他界。
自淮南无不称其冤异。
时孟尚书简任常州刺史。常与越近，具熟其事。
明年，替李公为浙东观察使。乃先以帖，令录此土豪一门十余口。
乃先以帖，令录此土豪一门十余口。
厚以资币赠包君。
数州之人闻者，莫不庆快矣。
李德裕出镇浙右日，有甘露寺主事僧，诉交代得常住什物，被前主事僧隐用却常住金若干两。
且云，初上之时，交领分两既明，及交割之日，不见其金，鞠成具狱，伏罪昭然。
一旦引宪之际，公疑其未尽，微以意揣之，人乃具实以闻曰：居寺者乐于知事，前后主之者，积年已来，空放分两文书，其实无金矣。群众以某孤立，不杂洽辈流，欲乘此挤排之。
公乃悯而恻之曰：此固非难也。
下帘子毕，指挥门下不令相见，命取黄泥，各令模前后交付下次金样以凭证据。
僧既不知形段，竟模不成。
公怒，令劾前数辈等，皆一一伏罪。
其所排者，遂获清雪。
崔碣任河南尹，惩奸剪暴，为天下吏师。
是年，又笈贿适楚，始返楫于彭门，值庞勋作乱，阱于寇域，逾期不归。
方遇有子年幼，二女皆嫁。
洛城有杨乾夫者善卜称。妻晨持一缣，决疑于彼。
象见坟墓矣。遇劫杀与身并矣。
乃曰：神也异也，无复望也。
妻且悲且愧，以为诚言，无巨细事，一以托之。
可久不堪其冤，诉于公府。
又逾月，皆货旧业，挈妻卜居乐渠之北。
明年，徐州平，天下洗兵，诏大憝就擒外，胁从其间者，宥而不问，给篆为信，纵归田里。
可久髡裸而返，瘠瘁疥秽，丐食于路。至则访其庐舍，已易主矣。
妻愕眙以异，复制于杨。
时属尹正长厚不能辨奸，以诬人之罪加之。
可久双眦流血，两目枯焉。
时博陵公伊人燕居，备聆始卒。
收录家产，手授可久。
时有楚州淮阴农，比庄俱以丰岁而货殖焉。
其东邻则拓腴田数百亩。
东邻冤诉于县。县为追勘，无以证明。
宰邑谓曰：诚疑尔冤，其如官中所赖者券，乏此以证，何术理之？
乃召捕贼之干者数辈，赍牒牒至淮壖，曰：有啸聚而寇江者，案劾已具。
言有同恶相济者，在某处居，名姓形状，具以西邻指之，请梏送至此。
先是邻州条法，唯持刀截江，无得藏匿。追牒至彼，果擒以还。
然自恃无迹，未甚知惧。
赵厉声谓曰：幸耕织自活，何为寇江？
赵又曰：证词甚具，姓氏无差，或言伪而坚，则血肤取实。
囚则大恐，叩头见血，如不胜其冤者。
赵又曰：所盗幸多金宝锦彩，非农家所实蓄者，汝宜籍舍之产以辩之。
遂详开所贮者，且不虞东邻之越讼也。
乃言稻若干斛，庄客某甲等纳到者；
绢若千匹，家机所出者；
钱若士贯，东邻赎契者；
银器若干件，匠某锻成者。
赵令梏往本土，检付契书，然后实之于法。
刘崇龟镇南海之岁，有富商子少年而白皙，稍殊于稗贩之伍。泊船于江。
岸上有门楼，中见一姬年二十余，艳态妖容，非常所睹。
唯不招杀人。
初谓其水，以手扪之，闻鲜血之气未已。
径登船，一夜解维。比明，已行百余里。
其家迹其血至江岸，遂陈状之。
主者讼穷诘岸上居人，云：某日夜，有某客船一夜径发。
府主乃下令曰：某日大设，合境庖丁，宜集于球场。
屠者既集，乃传令曰：今日既已，可翌日而至。乃各留刀于厨而去。
府主乃命取诸人刀，以杀人之刀，换下一口。
第检置契书。
彭城公之察狱，可谓明矣。
妻族闻之，遂执婿而入官丞。行加诬云：尔杀吾爱女。
郡主委诸从事，从事疑而不断。
奉理人命，一死不可再生，苟或误举典刑，岂能追悔也？必请缓而穷之。
且为夫之道，孰忍杀妻？
或推病殒，或托暴亡，必存尸而弃首，其理甚明。
信宿，狱不具。
有一人曰：某于一豪家举事，具言杀却一奶子，于墙上舁过，凶器中甚似无物，见在某坊。
乃是杀一奶子，函首而葬之，以尸易此良家之妇，私室蓄之。
豪土乃全家弃市。
蜀之将帅，鲜不好货。
有许宗裔者，分符仗钺，独守廉隅。
宗裔促命两缲丝车，又各赍绔卷时胎心，复用何物？
一云杏核，一云瓦子，因令相退下线，见杏核，与囚款同。
仍以丝钩安车，量其轻重大小，亦是囚家本物。即被劫者有妄认之过，巡捕吏伏拷决之辜，指顾之间，为雪冤枉，乃良吏也。
方遇妻田氏早卒，田之妹为尼，常出入方遇家。方遇使尼发长，为继室。
善货殖，方遇以所积财，令令遵兴殖。
方遇疾卒，子幼，不能督家业。
方遇使尼发长，为继室。
镇州士人刘方遇家财数十万。
及后求取无厌，而石李二夫，教二女诣本府论诉云：令遵冒姓，夺父家财。令遵下狱。
石李二夫族与本府要吏亲党上在府帅判官、行军司马，随使都押衙，各受方遇二女赂钱数千缗，而以令遵与姊及书券安美同情共盗，俱弃市。
府帅李从敏，令妻来朝，慎事发，令内弟弥缝。
侍御史赵都嫉恶论奏，明宗惊怒，下镇州，委副使符蒙按问。
自亲吏高知柔，及判官行军司马，并通货僧人、妇人，皆弃市。
唯从敏初削官停任，中宫祈哀，竟罚一季俸。
汉武帝见画伯夷、叔齐形象，问东方朔，是何人？朔曰：古之愚夫。
帝曰：夫伯夷、叔齐，天下廉士，何谓愚邪？
天子毂下，可以隐居，何自苦于首阳？
亦曰：不如之。
又汉武游上林，见一好树，问东方朔，朔曰：名善哉。
帝阴使人落其树。
帝曰：朔欺久矣，名与前不同何也？
朔曰：夫大为马，小为驹；
长为鸡，小为雏；
大为牛，小为犊；
人生为儿，长为老；
且昔为善或，今为瞿所；
长少死生，万物败成，岂有定哉帝乃大笑。
帝称善。
匡衡字稚圭，勤学而无烛，邻人有烛而不与，衡乃穿壁引其光，以书映之而读之。
邑人大姓文不识，家富多书，衡乃为其佣作，而不求直。
主人感叹，资给以书，遂成大学。
能说诗，时人为之语曰：无说诗，匡鼎来，匡说诗，解人颐。
鼎，衡小名也，时人畏服之如此，闻之皆解颐欢笑。
衡邑人有言诗者，衡从之，与语质疑，邑人挫服，倒屣而去，衡追之曰：先生留听，更理前论。
邑人曰：穷矣。遂去不顾。
遂去不顾。
边文礼见袁奉高，失次序，奉高因嘲之曰：昔尧聘许由，面无怍色，先生何为颠倒衣裳？
文礼答曰：明府初临，尧德未彰，是以贱民颠倒衣裳耳。
荀慈明与汝南袁少朗相见，问颍川士，慈明先及诸兄。
少朗叹之曰：但可私亲而已。
慈明答曰：足下相难，依据何经？
少朗曰：方问国士，始及诸兄，是以尤之。
慈明曰：昔祁奚内举不失其子，外举不失其仇，以为至公；
公旦周文王之子，诗不论尧、舜之德，而颂文、武者何？
魏文帝尝与陈思王植同辇出游，逢见两牛在墙间斗，一牛不如，坠井而死。
诏令赋死牛诗，不得道是牛，亦不得云是井，不得言其斗，不得言其死，走马百步，令成四十言，步尽不成，加斩刑。
子建策马而驰，既揽笔赋曰：两肉齐道行，头上戴横骨。
行至凼士头，峍起相唐突。
重作三十言自愍诗云：煮豆持作羹，漉豉取作汁。
孙权暂巡狩武昌，语群臣曰：在后好共辅导太子，太子有益，诸群厚赏，如其无益，必有重责。
诸葛恪曰：今太子精微特达，比青盖来旋，太子圣睿之姿，必闻一知十，岂为诸臣虚当受赏。
孙权尝问恪，君何如丞相？
弁不能答。
恪曰：臣胜之。
权曰：丞相受遗辅政，国富刑清，虽伊尹格于皇天，周公光于四表，无以远过。且为君叔，何宜言胜之邪？
恪对曰：实如陛下明诏，但至于仕于污君，甘于伪主，暗于天命，则不如臣从容清泰之朝，赞扬天下之君也。
权复问恪：君何如步骘？
恪答曰：臣不如之。
又问何如朱然？亦曰：不如之。
又问何如陆逊？亦曰：不如之。
权曰：君不如此三人，而言胜叔者何？
恪曰：不敢欺陛下，小国之有君，不如诸夏之亡，是以胜也。
答曰：诚知公侯，敦公旦之博纳，同尼父之善诱。
然蜥蜴不能假重云以升举，鷃雀不能从激风以飞扬，是以无因尔。
时坐上宾客，多是吴人，皆相顾谓曰：武陵蛮夷郡，乃有此奇人也。浚曰：吴太伯端委之化，以改被发文身之俗。
逊叹曰：国其昌也，乃有斯人。
诸葛靓在吴，于朝堂大会。
孙皓问：卿字仲思，为何所思？
对曰：在家思孝，事君思忠，朋友思信，如斯而已。
晋蔡洪赴洛中，人问曰：幕府初开，群公辟命，求英奇于仄陋，拔贤俊于岩穴。
君吴楚之人，亡国之余，有何异才，而应斯举？
陆士龙鸿鹄之徘徊，悬鼓之待槌：凡此诸君，以洪笔为锄耒，以纸札为良田，以玄墨为稼穑，以义礼为丰年，以谈论为英华，以忠恕为珍宝，著文章为锦绣，蕴五经为缯帛，坐谦虚为席荐，张议意为帏幕，行仁义为室宇，循道德为墙宅者矣。
帝言次，及广州贪泉，因问之曰：卿州复有此水否？
百年答曰：梁州唯有文川武乡，廉泉让水。
又问卿宅在何处？
曰：臣居廉让之间。
后除梁州刺史。
吴郡张融字思光，长史畅之子，郎中纬之孙。
融神明俊出，机辩如流，尝谒太祖于太极西堂。
答曰：自地升天，理不得速。
融为中书郎，尝叹曰：不恨我不见古人，恨古人不见我。融善草隶，太祖尝语曰：卿书殊有骨力，但恨无二王法。
答曰：非恨臣无二王法，亦恨二王无臣法。
齐武帝尝谓群臣曰：我后当何谥？
果之曰：陛下寿比南山，与日月齐明，千载之后，岂是臣子轻所度量。
时人称其辩答。
齐王俭字仲宝，金紫僧绰之子，侍中昙首之孙。
少孤，幼有珪璋器，四五岁，与凡童有异。
常为五言诗曰：稷契匡虞夏，伊吕翼商周。
故论者以宰相许之。
答曰：谭子奔莒，所以有仆。
俭赏之。
帝常幸乐游宴，群臣奉乐。
帝曰：好音乐，孰与朕同？
对曰：沐浴皇风，并沾比屋。
俭尝集才学之士，累物而丽之，谓之丽事，丽事自此始也。
诸客皆穷，唯庐江何宪为胜，乃赏以五色花簟白团扇。
宪坐簟执扇，意气自得。
秣陵令王摛后至，操笔便成，事既焕美，词复华丽，摛乃命左右抽簟掣扇，登车而去。
汝南周颙隐居钟山，长斋蔬食。
王俭谓之曰：卿在山中，何所啗食？
答曰：赤米白盐，绿葵紫蓼。
又曰：菜何者最美？
颙曰：春初早韭，秋暮晚菘。
颙历中书侍郎。
魏使宋弁至，敕王融兼主客郎中。
众皆失色，恐无以酬。
弁曰：不容虚为之名，当是不习水土。
融曰：周穆马迹，遍周天下，若骐骥之性，因地而迁，则造父之策，有时而踬。
融曰：卿国既名其优劣，卿以相访，若于千里必至，圣主将驾之鼓车。
武帝谓之曰：今之李膺，何如昔时李膺？
答曰：臣以为胜。
众皆悦服。
东郡商铿名子为外臣。外臣仕为廷尉评，铿入谢恩。
外臣仕为廷尉评，铿入谢恩。
曰：陛下投臣以赤心，臣敢战栗于陛下。
琛尝于御座，饮酒于北使员外常侍李道固，不受，曰：公庭无私礼，不容受卿劝。
道固乃屈状受酒。
琛历尚书左丞。
后魏太皇太后冯氏崩，齐使散骑常侍裴昭明来吊，欲以朝服行事。
昭明曰：不听朝服行礼，义出何典？
著作佐郎朱淹接对，谓之曰：吉凶不同，礼有成数，玄冠不吊，童孺共知。昔季孙将行，请遭丧之礼，千载之后。
卿远自江南奉慰，不能式遵成事，乃云义出何典，行人得失，何甚异哉？
昭明曰：齐帝昔崩，李彪通吊。
彪既不被主人之命，何容独以素服间厕衣冠之中哉？
明乃摇手而言曰：三皇不同礼，亦知得失所归。
淹曰：若如来谈，卿以虞舜高宗非邪？
明对曰：非孝无亲，请裁吊服，今为魏朝所逼，必获罪于本邦。
高祖赏之，转著作郎。
齐又使员外郎何宪、主客邢宗庆来朝，遣淹接对。
宗庆谓淹曰：南北连和既久，而比弃信绝好，为利而动，岂是大国善邻之义？
淹曰：夫为王者，不拘小节，中原有菽，工采者获多，岂得眷眷守尾生之信？
且齐先王历事宋朝，荷恩积世，岂应便尔篡夺？庆等相顾失色。
何宪知淹昔从南入北，谓淹曰：卿何不作于禁而作鲁肃？
淹曰：我舍危就顺，欲追踪陈韩，何于禁之有。
宪不能答。
后魏高祖名子曰恂、愉、悦、怿。崔光名子励、勖、勉。
高祖谓光曰：我儿名傍皆有心。卿儿名傍皆有力。
答曰：所谓君子劳心，小人劳力。
北齐河阳陈元康，刀笔吏也，善暗书。
尝雪夜，太祖命作军书，顷尔数十纸，笔不暇冻。
太祖喜曰：此人何如孔子？
故时人谓之语曰：三崔两张，不如一陈元康。
三崔：暹、季舒、昂也。两张：德微、纂也。
北齐顿丘李谐，彭城王嶷之孙，吏部尚书平之子。
少俊爽，有才辩。
于是得丧同遣，忘怀自深。
遇物栖息，触地山林。
虽类西浮之迹，何异东都之心。
除散骑常侍，为聘梁使。
谐答曰：地居阴阳之正，寒暑适时，不知多少。
谐曰：是皇居帝里，相去不远，可得统而言之？
胥曰：洛阳既称盛美，何事廷邺？
谐曰：不常厥邑，于兹五迁。
谐曰：圣人藏往知来，相时而动，何必候于隆替。
胥曰：金陵王气，肇于先代，黄旗紫盖，本出东南，君临万邦，故宜在此。
谐曰：帝王符命，岂得与中国比隆。紫盖黄旗，终于入洛。
胥默而无答。
江南士子，莫不嗟尚。
江浦赋诗曰：帝献二仪合，黄华千里清。
礼部尚书范阳卢恺兼吏部选，达野客师为兰州总管，客师辞曰：客师何罪，遣与突厥隔墙？
恺曰：突厥何处得有墙？
客师曰：肉为酪，冰为浆，穹庐为帐毡为墙。
恺，中书监子刚之子也。
武阳太守卢思道，常晓醉。于省门，见从侄贲。
思道曰：长安酒，二百价，不嵬峨，何嵬峨？
贲，燕郡公景仁之子，中书侍郎景裕之犹子，位历太常卿。
王元景尝大醉，杨遵彦谓之曰：何太低昂？
元景曰：黍熟头低，麦熟头昂，黍麦俱有，所以低昂矣。
隋京兆杜公瞻，卫尉台卿犹子也。尝邀阳玠过宅。
公瞻谓：兄既姓阳，阳货实辱孔子。
玠曰：弟既姓杜，杜伯尝射宣王。
殿内将军陇西牛子充，寮友推其机辩，尝谓玠曰：君阳有玠，恐不任厨。
玠曰：君牛既充，正可烹宰。
又见玠食芥菹，曰：君身名玠，何得复啖芥菹？
对曰：君既姓牛，何得不断牛肉？
有太仓令张策者，在云龙门与玠议理屈，谓玠曰：卿本无德量，忽共叔宝同名。
玠抗声曰：尔既非英雄，敢与伯符连讳。
太子洗马兰陵萧诩爽俊有才辩，尝谓玠曰：流共工于幽州，易北恐非乐土。
玠曰：族欢兜于崇山，江南岂是胜地。
录尚书晋昌王唐邕闻诸省官曰：卿等宜道本州宝物。
定州人以绫绮为宝，沧州人以鱼盐为宝。
及至玠，邕曰：卿幽州人，以何物为宝？
答曰：刺史严明，文武奉法，此幽州之宝也。
邕有愧色。
隋吏部侍郎薛道衡尝游钟山开善寺，谓小僧曰：金刚何为努目？菩萨何为低眉？
小僧答曰：金刚努目，所以降伏四魔，菩萨低眉，所以慈悲六道。
道衡怃然不能对。
唐薛收在秦府，檄书露布，多出于收，占辞敏速，皆同宿构，马上即成，曾无点窜。
张后裔在并州，太宗就受春秋左氏传。
后裔对曰：昔孔子领徒三千，徒者无子男之位，臣翼赞一人，即为万乘主，计臣此功，愈于先圣。
太宗大悦，即赐马五匹。后为礼部尚书。
崔仁师为度支郎中，尝陛奏度支钱物数千言没官为轻，改从死。
仁师议，以为父子天属，昆季同气，诛其父子，足累其心，此而不顾，何爱兄弟。
既欲改法，请审商量。竟从仁师议。
卢庄道，范阳人也，天下称为名家。聪慧敏悟，冠于今古。
庄道少孤，年十二，造士廉。廉以故人子，引令坐。
会上有上书者，庄道窃窥览，谓士廉曰：此文庄道所作。
士廉怪谓曰：后生勿妄言，为轻薄之行，请诵之，果通。
士廉称叹久之。
乃跪谢曰：此文实非庄道所作，向傍窥而记耳。
士廉取他文及案牍，命读之，一览而倒诵。
召见，太宗曰：此是朕聪明小儿邪？
特授长安尉。
太宗将省囚徒，庄道年才二十，县令以幼年，惧不举，将以他尉代之。庄道不从。
时系囚四百余人，俱预书状。庄道但闲暇，不之省也。
令丞等忧惧，屡以为言，庄道从容自若。
庄道乃徐书状以进，引诸囚入，庄道对御评其罪状轻重，留系月日，应对如神。
太宗惊叹。
即日拜监察御史。
高宗东封，窦德玄骑而从。
上问德玄曰：濮阳古谓之帝丘，何也？
德玄不能对。
许敬宗策马前对所问，上意称善。
敬宗退而告人曰：大臣不可无学，吾向见德玄不能对，心实羞之。
德玄闻之曰：人各有能有不能，善守其拙，不强所不知也。
李绩曰：敬宗多闻，信美矣，德玄之言，亦善也。
胡楚宾属文敏速，每饮酒半酣而后操笔。
高宗每令作文，必以全杯盛酒，令饮，便以杯赐之。
裴琰之作同州司户，年才弱冠，但以行乐为事，略不为案牍。
刺史谯国公李崇义怪之而问户佐。佐曰：司户达官儿郎，恐不闲书判。
既数日，崇义谓琰之曰：同州事物固系，司户尤甚，公何不别求京官，无为滞此司也。
琰之唯诺。
数日，闻于京邑。寻擢授雄州司户。
他日，崇义召之，厉色形言，将奏免之。
琰之出，谓其佐曰：文案几何？
对曰：遽者二百余。
命每案后连纸十张，仍命五六人以供研墨点笔。左右勉唯而已。
琰之不之听，语主案者略言事意，倚柱而断之，词理纵横，文华灿烂，手不停缀，落纸如飞。
倾州官僚，观者如堵墙，惊叹之声不已也。
案达于崇义，崇义初曰：司户解判邪？
户佐曰：司户太高手笔，仍未之奇也，比四五十案，词彩弥精。
崇义悚怍，召琰之，降阶谢曰：公之词翰若此，何忍藏锋，成鄙夫之过。是日名动一州。
苏祐聪悟过人，日诵数千言。虽记览如神，而父瑰训励严至，常令衣青布襦，伏于床下，出其胫受柙楚。
及玄宗既平内难，将欲草制书，甚难其人。顾谓瑰曰：谁可为诏？
试为思之。
瑰曰：臣不知其他，臣男颋甚敏捷，可备指使。
然嗜酒，幸免沾醉，足以了其事。
韦嗣立拜中书令，瑰署官告，颋为之辞，薛稷书，时人为之三绝。
颋才能言，有京兆尹过瑰，命颋詠尹字。
乃曰：丑虽有足，甲不全身，见君无口，知伊少人。
瑰与东明观道士周彦云素相往来，周时欲为师建立碑碣，谓瑰曰：成某志，不过烦相君诸子，五郎文，六郎书，七郎致石。
瑰大笑，口不言而心服其公。
瑰子颋第五，诜第六，冰第七，诜善八分书。
勮召小吏五人，各执管，口授分写，一时俱毕。
开元中，李翰林白应诏草白莲花开序及宫词十首，时方大醉，中贵人以冷水沃之，稍醒。
白于御前，索笔一挥，文不加点。
李幼奇者，开元中，以艺干柳芳。
尝对芳念百韵时，芳已暗记，便题之于壁，不差一字。
谓幼奇曰：此吾之诗也。
幼奇大惊异之，有不平色。
因请幼奇更诵所著文章，皆一遍能写。
王藻、王素，贞元初应举，齐名第十四。
每偕往还通家，称十四郎，或问，曰：藻、素也。
李相国程执政时，严谟、严休皆在南省。
有万年令阙，人多属之。
李云：二年不知谟。
宪宗久亲政事，忽问京兆尹几员。
李相吉甫对曰：京兆尹三员：一员大尹，二员少尹，以为善对。
或问罗浮王生曰：为政难易？
曰：简则易。
元和十五年，辛丘度、丘纾，杜元颖，同时为遗补。
令史分直，故事但举其姓曰：辛、丘、杜当入。
会昌毁寺时，分遣御史检天下所废寺，及收录金银佛像。
有苏监察者不记名，巡检两街诸寺，见银佛一尺已下者，多袖之而归。
人谓之苏扛佛。
或问温庭筠：将何对好？
遽曰：无以过密陀僧也。
柳公权，武宗朝在内庭。
公权略不伫思，而成一绝曰：不分前时忤主恩，已甘寂寞守长门。
上大悦，锡锦彩二百匹，令宫人上前拜谢之。
权丞相德舆言无不闻，又善廋词。
尝逢李二十六于马上，廋词问答，闻者莫知其所说焉。
有如此邪？
于是敕见。
时上林献枣，帝以杖击未央前殿槛曰：叱叱，先生束束。
朔至曰：上林献枣四十九枚乎？
朔见上以杖击槛两木，两木林也，束束枣也，叱叱四十九也。
郭曰：臣愿问朔一事，朔得，臣愿榜百；
曰：客来东方，歌讴且行。
游戏中庭，上入殿堂。
击之拍拍，死者攘攘。
闻者骇之。
后魏孝文皇帝尝殿会群臣酒酣欢极，帝因举卮属群臣及亲王等酒曰：三三横，两两纵，谁能辨之赐金钟。
彭城王勰曰：臣思解此是习字。
高祖即以金钟赐彪。
朝庭服彪聪明有如。甄琛和之亦速。
唐太保令狐相绹，出镇淮海日支使班蒙与从事俱游大明寺之西廊。
忽观前壁所题云：一人堂堂，二曜同光，泉深尺一，点去冰旁，二人相连，不欠一边，三梁四柱烈火然，除却双勾两日全。
独班蒙曰：一人岂非大字乎？
二曜者日月，非明字乎？
尺一者十一寸，非寺字乎？
点去冰，水字；
两日除双勾，比字；
得非大明寺水，天下无比乎？众皆洗然曰：黄绢之奇智，亦何异哉称叹弥日。
询之老僧曰：顷年有客独游，题之而去，不言姓氏。
吴孙策年十四，在寿陽诣袁术。
庄道不从。
袁曰：刘豫州何关君？
答曰：不尔，英雄忌人。
即出，下东阶，而刘备从西阶上，但转顾视孙之行步，殆不复前。
毓面有汗。
钟毓、钟会，少有令誉，年十三，魏文帝闻之，语其父繇曰：令卿二子来。
毓对曰：战战惶惶，汁出如浆。
复问会：卿何以不汗出？
会对曰：战战栗栗，汗不得出。
又值其父昼寝，因共偷服散酒，其父时觉，且假寐以观之：毓拜而后饮，会饮而不拜。
既问之，毓曰：酒以成礼，不敢不拜。
又问会，何以不拜，会曰：偷本非礼，所以不拜。
孙齐由、齐庄二人小时诣庾公。
公问齐由何字，曰：齐由。
公曰：欲何齐邪？
曰：齐许由。
曰：齐庄周。
公曰：何不慕仲尼而慕庄周？
答曰：圣人生知，故难慕。
庾公大喜小儿答对。
宋王景，僧朗之子，美风貌，善玄言。
与谢庄、张畅、何偃，俱有盛名。
于是景文本名彧。
士廉具以闻。
外祖何尚之赏异焉。
尝教读《论语》，至郁郁乎文哉，因戏之曰：可改邪邪乎文哉。
绚应声答曰：尊者之名，安可为戏，便可道草翁之风则舅。
论语曰：草上之风则偃，偃尚之子也。
绚卒于秘书丞。
南齐曲江公萧遥欣少有神采干局。
为童子时，有一小儿左右弹飞鸟，未尝不应弦而下。
鸟自云中翔，何关人事？小儿感之，终身不复捉弹。
尔时年十一。
士庶多竞此戏，遥欣一说，旬月播之，远近闻者，不复为之。
唐韦陟有疾，房尚书琯使子弟问之。
延入卧内，行步悉籍茵毯，房氏子袜而登阶，侍婢皆笑之。
开元二十二年，琇杀殿中侍御史杨万顷于阙下，复父仇也。
初审素受赇事发，诏万顷按之。
万顷按审素过入，故坐诛，家属徙边。
帝嘉其孝，将释之。
故虞部员外郎顾云诔之曰：冒法复仇，信难逃于刑典，忘身徇孝，诚有契于礼经。
且从古以来，谁人不死？
朔方节度张齐丘戏问：将乳母来否？
其年立跳荡功。
后二年，拔石堡城，收龙驹岛，皆有奇效。
汉贾逵五岁，神明过人。
闻邻里诸生读书，日抱逵隔篱而听，贾逵静听无言，姊以为喜。
年十岁，乃暗诵六经。
汝安知天下有三坟五典，而诵无遗句邪？
或云：贾逵非力耕所得，诵经口倦，世为舌耕。
唐李百药七岁能属文。
有说徐陵文者云：刈琅邪之稻。
百药进曰：传称禹阝人籍稻，注云。
禹阝国在琅邪开阳县。
百药幼多疾，祖母以百药为名。
由是振名。
藻思沉郁，尤长五言。
子安期，永徽末迁中书舍人，三代皆掌制诰。
安期孙义仲又为中书。
王勃字子安，六岁能属文。清才浚发，构思无滞。
时帅府有婿善为文章，帅欲夸之宾友，乃宿构滕王阁序，俟宾合而出之，为若即席而就者。
既会，帅果授笺诸客，诸客辞。
次至勃，勃辄受。
次曰：星分翼轸，地接衔庐。
会府帅宴于滕王阁。
又曰：落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。
元嘉少聪俊，右手画圆，左手画方，口诵经史，目数群羊，兼成四十字诗，一时而就，足书五言绝：六事齐举。
代号神仙童子。
并州人毛俊诞一男，四岁，则天召入内试字，千字文皆能暗书。赐衣裳放还。
苏瑰初未知颋，常处颋于马厩中，与佣保杂作。
其词云：指头十颋墨，耳朵两张匙。
适有人献瑰兔，悬于廊庑之下。
瑰乃召颋咏之，颋立呈诗曰：兔子死阑殚，持来挂竹竿。
瑰大惊奇，骤加顾礼。由是学问日新，文章盖代。
由是学问日新，文章盖代。
玄宗御勤政楼，大张乐，罗列百妓。
时刘晏以神童为秘书正字，年方十岁，形状狞劣。
而聪悟过人。
玄宗召于楼中帘下，贵妃置于膝上，为施粉黛，与之中栉。
玄宗问晏曰：卿为正字，正得几字？
曰：天下字皆正，唯朋字未正得。
玄宗与贵妃及诸嫔御欢笑移时，声闻于外，因命牙笏及黄文袍以赐之。
林杰字智周，幼而聪明秀异，言发成文，音调清举。
五六岁识声韵。
时肃为闽府大将，性乐善，尤好聚书，又妙于手谭，当时名公多与之交。
廉使崔侍郎千亟与迁职，乡人荣之。
杰遂口占云：羽客已归云路去，丹炉草木尽凋残。
群亲益所惊异，递相传讽，乡里喧然。
自此日课所为，未几盈轴。
明年，遂献唐中丞扶。
唐既伸幅窥吟，耸耳皆吹，命子弟延入学院。
时会七夕，堂前乞巧，因试其乞巧诗。
杰援毫曰：七夕今朝看碧霄，牵牛织女渡河桥。
唐惊曰：真神童也。以是乡人群来求看，填塞门巷。
杰又精于琴棋及草隶书，俱自天然，不假师受。
后复业词赋，颇振声问。
有仙客入壶中赋云：仙客以变化随形，逍遥放情。
飞阁重楼，不是人间之壮。
至九岁，谒卢大夫贞、黎常侍殖，无不嘉奖。
和赵支使詠荔枝诗尤佳，云：金盘摘下排朱果，红壳开时饮玉浆。
刘副史立作奇童传，刘制使重为序，以贻之。
至年十七，方结束琴书，将决西迈。
无何七月中，一旦天气澄爽，书堂前忽有异香氛氲，奇音响亮。
家人出户观，见双鹤嘹唳，盘空而下，雪翖朱顶，徘徊庭际。
杰欣然舍笔，跃下庭前，抱得一只。
其父惊讶，恐非嘉兆，令促放，逡巡溯空而去。
亲邻闻兹，咸来贺肃曰：家藏书栉比，乃类筵鳣之表祥也。
及夕，杰偶得疾，数日而终。
则知杰乃神仙谪下人世，魂灵已蜕于鹤耳。
为易合八出，以画八卦，上圆下方，八则为重，转则为演，七转而六十四卦，六甲八节备焉。
时年十四岁。
著外传二十二篇。
定小字董二，时人多以小字称。
初年七岁，读尚书至汤誓，问父曰：奈何以臣伐君？
答曰：应天顺人。
又问曰：用命赏于祖，不用命戮于社，岂是顺人？
父不能对。
李德裕神俊，宪宗赏之，坐于膝上。父吉甫，每以敏辩夸于同列。
德裕不应。
意欲探其志也。
吉甫归责之，德裕曰：武公身为帝弼，不问理国调阴阳，而问所读书，书者成均礼部之职也。
其言不当，所以不应。
吉甫复告，元衡大惭。
白居易，季庚之子，始生未能言，默识之无二字，乳媪试之，能百指而不误。
既能言，读书勤敏，与他儿异。
五六岁识声韵。十五志诗赋，二十七举进士。
十五志诗赋，二十七举进士。
贞元十六年，中书舍人高郢掌贡闱，居易求试，一举擢第。
明年，拔萃甲科。
由是习性相近远、求玄珠、斩白蛇等赋，为时楷式，新进士竞相传于京师矣。
会宪宗新即位，始用为翰林学士。
魏公崔相铉，元略之子也。为童儿时，随父访于韩公滉。
父曰：此子尔来诗道颇长。
滉乃指驾上鹰令詠焉。
大中咸通之中，时推清名重德。
宣宗皇帝常朝罢，谓侍臣曰：崔铉真贵人，裴休真措大。
宾筵初启，曾陪樽俎之欢。
乃掌记李骘之词也，于今播于众口。
李琪名族也，父敬，唐广明中佐王铎滑州幕。
琪生而敏异，十岁通六籍。遂博览文史。
十三，词赋诗颂，大为时贤亲赏。
府帅王铎闻而异之。然每见所作。
铎尝留其父敬及幕府帅饮，密遣人以汉祖三杰赋题试之，俟毕持去。
赋尾云：得士则昌，非贤罔共。
龙头之友斯贵，鼎足之臣可重。
宜哉项氏之所以亡，一范增而不能用。
他日总角谒铎，铎顾曰：适蜀中诏到，用夏州拓跋思恭为京北收复都统，可作一诗否？
即秉笔立制云：飞骑经巴栈，鸿恩及夏台。
将从上天去，人自日边来。
铎益奇之，因执琪手曰：此真凤毛也。时年十四岁。
明年丁母忧，因流寓青齐间。
然糠照薪，俾夜作昼，览书数千卷，间为诗赋。
唐僖宗再幸梁洋，窃赋云：哀痛不下诏，登封谁上书。
及梁祖受禅，琪始自前殿中侍御史，擢翰林学士。
刘神童者，昭宗朝以乡荐擢第，时年六岁矣。
帝召于便殿复试之，神童朗讽经书，初无微误，帝大称，因掇御盘果实赐之。
路德延，儋州岩相之犹子也。数岁能为诗。
居学舍中，尝赋芭蕉诗曰：一种灵苗异，天然体性虚。
诗成，翌日传于都。
会儋州坐事诛，故德延久不能振。
光化初，方就举擢第，大有诗价。
又为感旧诗曰：初骑竹马咏芭蕉，尝忝名卿诵满朝。
国境永宁身未立。至今颜巷守箪瓢。
天佑中，授左拾遗。
会河中节度使朱友谦领镇，辟掌书记。
诗曰：情态任天然，桃红两颊鲜。
旗小裁红绢，书幽截碧笺。
蚁窠寻迳属斤，峰穴绕阶填。
韦庄幼时，常在华州下圭阝县侨居，多与邻巷诸儿会戏。
及广明乱后，再经旧里，追思往中，但有遗踪。
又途次逢李氏诸昆季，亦尝赋感旧诗，下圭阝诗曰：昔为童稚不知愁，竹马闲乘绕县游。
又逢李氏弟兄诗曰：御沟西面朱门宅，记得当时好弟兄。
晋乐令广女适大将军成都王颖。
王兄长沙王乂，执权于洛，遂构兵相图。
时有一老妇陈牒，至德方欲下笔，老妇顾左右曰：此刘仆射？
左右以戴仆射言。
此是不解事仆射，却将牒来。
至德笑，令授之。
戴仆射在职无异迹，当朝似不能言。
乡人谒尚书，欲救之。
日高至驿，恐人烦扰驿家，令就厅同食。
呼驿长责之曰：汝何为两种待客？
驿将恐，对曰：邂逅浙米不得，死罪。
检校营田，往梁州，先有乡人姓娄者为屯官，犯赃，都督许钦明欲决杀令众。
尚书曰：犯国法，师德当家儿子。亦不能舍，何况渠。
明日宴会，都督与尚书：犯国法俱坐。
尚书曰：闻有一人犯国法，云是师德乡里，师德实不识，但与其父为小儿时共牧牛耳，都督莫以师德宽国家法。
后为纳言平章事。
须臾，有一县令，不知其纳言也，因诉身名，遂与之并坐。
令有一丁，远觇之，走告曰：纳言也。
令大惊，起曰：死罪。
纳言曰：人有不相识，法有何死罪。
纳言曰：道是夜书表状，何故白日里不识宰相。
公左右皆笑。
往呼驿长责曰：判官与纳言何别？不与供给？
索杖来。
驿长惶怖拜伏。
若向你州县道，你即不存生命，且放却。
驿将跪拜流汗，狼狈而走。
众皆怪叹。
师德曰：此适为我忧也。
浮休子曰：司马徽、刘宽，无以加也。
师德弟拜代州刺使，将行，谓之曰：吾以不才，位居宰相。
汝今又得州牧，叨遽过分，人所嫉也，将何以全先人发肤？
弟长跪曰：自今后，虽有人唾某面上，某亦不敢言，但拭之而已，以此自勉，庶不为兄忧。
夫人唾汝者，发怒也。
恶而拭，是逆人怒也。
唾不拭，将自干，何如？
弟笑而受之。
唐英公李勣为司空，知政事。
有一番官者参选被放，来辞英公。
公曰：明朝早，向朝堂见我来。
代宗不名，呼为大臣。
侍郎等慌惧，遽问其姓名，令南院看榜，须臾引入，注与吏部令史。
英公曰：君大年少，此饼，犁地两遍熟，檕下种锄埘，收割打扬讫，碨罗作面，然后为饼。
客大惭悚。
浮休子曰：宇文朝，华州剌史王罴，有客裂饼缘者，罴曰：此饼大用功力，然后入口。
诸孙数十人。
又台使致罴食饭，使人割瓜皮大厚，投地。
罴就地拾起，以食之，使人极悚息。
今轻薄少年裂饼缘，割瓜侵瓤，以为达官儿郎，通人之所不为也。
唐刑部尚书李日知自为畿赤，不曾行杖罚，其事克济。
责曰：我欲笞汝一顿，恐天下人称你云，撩得李日知嗔，吃李日知杖，你亦不是人，妻子亦不礼汝。
急就前曰。
设有稽失，众共责之。
卢尚书承庆，总章初考内外官。
有一官督运，遭风失米。
卢考之曰：监运失粮，考中下。
其人容止自若，无一言而退。
卢重其雅量，改注曰非力所及，考中中。
又改曰：宠辱不惊，可中上。
李齐物，天宝初为陕州刺史，开砥柱之险，石中铁犁铧有平陆字，因改河北县为平陆县。
齐物性褊急，怒陕县尉裴冕于路，冠冕之士鄙之。
后冕为宰相，除齐物太子宾客。
时人嘉冕不报私怨。
子仪出。
子仪怒曰：我大臣也，彼非有密旨，安敢害我若天子之命，尔曹胡为？
朝恩抚胸捧手，呜咽挥涕曰：非公长者，得无疑乎？
公裨将李怀光等怒，欲求物捕其赏。
及公入奏，对扬之曰，但号泣自罪。
因奏曰：臣领师徒，出外征伐，动经岁年，害人之兄，杀人之父多矣。
今构隳辱，宜当其辜。
但臣为国之心，虽死无悔。
由是中外翕然莫测。
公子弘广常于亲仁里大启其弟，里巷负贩之人，上至公子簪缨之士，出入不问。
或云：王夫人赵氏爱女，方妆梳对镜，往往公麾下将吏出镇去，及郎吏，皆被召，令汲水持帨，视之不异仆隶。
今荡荡无间，四门洞开，虽谗毁是兴，无所加也，吾是以尔。
永泰元年，仆固怀恩卒，诸蕃犯京畿，子仪统众御之。
至泾阳，而虏已合。
子仪率甲士二千出入。虏见而问曰：此何人也？
报曰：郭令公。
回纥曰：令公在乎？
怀恩谓吾，天可汗已弃四海，令公殂谢，中国无主，故某来。
今令公在，天可汗在乎？
子仪报曰：皇帝万寿无疆。
回纥皆曰：怀恩欺我。
回纥曰：令公若在，安得见之？
子仪曰：虏有数十倍之众，今力不敌，奈何？
但至诚感神，况虏乎？
诸将请选铁骑五百为从，子仪曰：此适足为害也。
及传呼曰：令公来初疑。
回纥皆舍兵降马曰：是吾父也。
于灵武加平章事，封汾阳王，加中书令。
图形凌烟阁，加号尚父，配飨代守庙庭。
子暖，尚升平公主。
每诸生问安，颔之而已。
事上诚尽，临下宽厚。
田承嗣方跋扈，狠傲无礼，子仪尝遣使至魏州，承嗣辄望拜，指其膝谓使者曰：此膝不屈于人若干岁矣，今为公拜。
麾下老将若李怀光辈数十人，皆王侯重贵，子仪麾指进退如仆隶焉。
始光弼齐名。
虽威略不见，而宽厚得人过之。
岁入官俸二十四万，私利不预焉。
其宅在亲仁里，居其地四分之一，通求巷，家人三千，相出入者，不知其居。
天下以其身存亡为安危者殆二十年。
富贵寿考，繁衍安泰，终始人伦之盛无缺焉。
卒年八十五。
兖公从容谓之曰：奴见官人不下马，打也得，不打也得。
官人打了，去也得，不去也得。
参军不测而退。
鱼朝恩于国子监高坐讲易，尽言鼎卦，以挫元载、王缙。
旬日，参贬官。
是日，百官皆在，缙不堪其辱，载怡然。
朝恩退曰：怒者常情，笑者不可测也。
孜及第，累官至宰相。
既而窦参骄盈犯上，德宗渐恶之。
参讽晋，奏给事中窦申为吏部侍郎。
上正色曰：岂不是窦参遣卿奏也？
晋不敢隐讳。
上因问参过失，晋具奏之。
晋累上表辞官，罢相，受兵部尚书。寻除东都留守。
会汴州节度使李万荣疾甚，其子乃为乱。
以晋为汴州节度使。
时晋既授命，唯将判官傔从十数人，都不召集兵马。既至郑，瑄武将吏都无至者。
晋将吏及郑州官吏皆惧，共劝晋云：都虞候邓惟恭合来迎候。
恐须且回避，以候事势。
晋曰：某奉诏为汴州节度使，准敕赴任，何可妄为逞留。
人皆忧其不测，晋独恬然。
既入，仍委惟恭以军众。
初万荣既逐刘士宁，代为节度使，委兵于惟恭。
及疾甚，李乃归朝廷。
惟恭自以当便代居其位，故不遣候吏，以疑惧晋心，冀其不敢进。
惟恭以骄盈慢法，潜图不轨，配流岭南，朝廷恐晋柔懦，寻以汝州刺史陆长源，为晋行军司马。
晋宽厚，谦恭简俭，每事因循多可，兵粗安。
又委钱谷支计于判官孟叔度，轻佻，好慢易军人，人皆恶之。
卒后十日，汴州大乱，杀长源、叔度，军人脔食之。
长源轻言无威仪，自到汴州，不为军州所礼重。
由是人人怨惧。
叔度性亦苛刻，又纵恣声色，数至乐营，与诸妇人戏，自称孟郎。
公不信术数，不好服食。
每语人曰：鸡猪鱼蒜，逢著则吃，生老病死，时至即行。
又晋公在中书，左右忽白以印失所在，闻之者莫不失色。
时人伏其弘量，临事不挠。
书曰：阁下为南溟之大鹏，作中天之一柱。骞腾则日月暗，摇动则山岳颓。
太穆孤幼二百余口，饥冻两京。
小郡俸薄，尚为衣食之节。
赐钱一千贯，绢一千疋，器物一千两，米一千石，奴婢各十人。
曰：郑使君所须，各依来数一半，以戎费之际，不全副其本望也。
又有匡庐符戴山人，遣三尺童子赍数尺之书，乞买山钱百万。公遂与之，仍如纸墨衣服等。
又有崔郊秀才者寓居于汉上，蕴积文艺，而物产罄县。
其婢端丽，饶音伎之能，汉南之最姝也。
以类无双，给钱四十万，宠盼弥深。
郊思慕无已，即强亲府署，愿一见焉。
其婢因寒食果出，值郊立于柳阴，马上连泣，誓若山河。
于公睹诗，令召崔生，左右莫之测也。
及见郊，握手曰：侯门一入深如海，从此萧郎是路人。
初有客自零陵来，称戎昱使君席上有善歌者，襄阳公遽命召焉。
戎使君不敢违命，逾月而至。
公曰：丈夫不能立功业，为异代之所称，岂有夺人姬爱，为己之嬉娱。
云溪子曰：王敦驱女乐以给军士，杨素归德言妻。
张尝为广陵从事，有酒妓尝好致情，而终不果纳。
至是二十年，犹在席。
目张悒然，如将涕下。
李起更衣，张以指染酒，题词盘上，妓深晓之。
李既至，张持杯不乐。
李觉之，即命妓歌以送酒。
张醉归，李令妓随去。
刘尚书禹锡罢和州，为主客郎中。
李相绅镇淮南。
集贤学士李绅罢镇在京，慕刘名，尝邀至第中，厚设饮馔。
故相卢攜为监察日，御史中丞归仁绍初上日，传语攜曰：昔自淛东推事回，鞴袋中何得有绫四十疋，请出台。
至京，除兵部侍郎，入相。
自洛阳入相一百日。
攜即除仁绍兵部尚书，人情大洽也。
归崇敬累转膳部郎中，充新罗册立使。
至海中流，波涛迅急，舟船坏漏。
崇敬曰：舟人凡数十百，我岂独济？
不悦而去。
由是人轻而恶之。
酣，从事以骰子祝曰：二秀才明年若俱得登第，当掷堂印。
王生自负才雅，如有得色，怒曰：吾诚浅薄，与夏侯孜同年乎？不悦而去。
夏侯孜，有王生与孜同在举场。
陈太师敬瑄虽滥升重位，而颇有伟量。
自镇西川日，乃委政事于幕客，委军旅于护戎。
日食蒸犬一头，酒一壶。
焦菜一碗，破三十千。
常有告设吏偷钱，拂其牒而不省。
营妓玉儿者，太师赐之卮酒，拒而不饮，乃误倾泼于太师，污头面，遽起更衣。
更衣出，却坐，又以酒赐之。玉儿请罪，笑而恕之。
玉儿请罪，笑而恕之。
梁葛侍中周镇兖之日，尝游从此亭。
公有厅头甲者，年壮未婿有神彩，善骑射，胆力出人。
偶因白事，葛公召入。
内有一爱姬，乃国色也，专宠得意，常在公侧。
甲窥见爱姬，目之不已。
日暮，军士饥渴，殆无人色。
公乃召甲谓之曰：汝能陷此阵否？
甲曰：诺。
及葛公凯旋，乃谓爱姬曰：大立战功，宜有酬赏，以汝妻之。
令具饰资妆，其直数千缗。
甲固称死罪，不敢承命。
公坚与之，乃受。
噫古有绝缨盗马之臣，岂逾于此。
葛公为梁名将，威名著于敌中。
河北谚曰：山东一条葛，无事莫撩拨云。
进士科，始于隋大业中，盛于贞观永徽之际。
缙绅虽位极人臣，不由进士者，终不为美。
以至岁贡，恒不减八九百。
其艰难，谓之三十老明经，五十少进士。
其负倜傥之才，变通之求，苏张之辩说，荆聂之胆气，仲由之武勇，子房之筹画，弘羊之书算，方朔之诙谐，咸以是而晦之。
修身慎行，虽处子之不若。
俄而有一吏，抗声屈主司。
李肇曰：进士为时所尚久矣，是故俊人由此出者，终身为文人。
贞观初。
通称谓之秀才；
将试相保，谓之合保；
造请权要，谓之关节；
既捷，列姓名于慈恩寺塔，谓之题名；
匿名造榜，谓之无名子；
不然，十得其七八。
权谢曰：人或猥知，窃闻于左右，非求之也。
然古人云，瑜不掩瑕，忠也。
他日，昂果摘权章句小疵，榜于通衢以辱之。
昂怒而应曰：有何不可权曰：耳临清渭洗，心向白云闲，岂执事之词乎？
权曰：昔唐尧老耄，厌倦天下，将禅许由，由恶闻，故洗耳。
昂闻惶骇，诉于执政，谓权狂不逊，遂下权吏。
及有势位，求者莫不允从。
由是廷议以省郎位轻，不足以伏多士，乃命吏部侍郎专知焉。
得之者首相夸诧，车服多侈靡，不以为僭，仍期集人事，真实之士不复齿矣。
所以废置不定，职此之由。
元和中，令狐楚镇三峰，时及秋赋。
至神龙二年，方行三场试。
盖诗歌文赋帖经为五。
常年以清要诗题求荐者，率不减十数人。
惟卢弘正独诣华请试。
楚命日试一场，务精不务敏也。
弘正已试两场，马植下解状。
略曰：文豹且异于骊龙，采斯疏矣。
既而试《登山采珠赋》。
楚大伏其精当，遂夺弘正解头。
后弘正自丞郎使判盐铁，俄而为植所据。
大中中，纥干峻与魏鈪争府元，而纥干屈居其下。
由是为无名子所谤曰：离南海之日，应得数斤。
若依令式，及第者惟止一人。
开成五年，李景让中榜。
故恒列诗赋题目于榜中矣。
开成中，高谐知举。
内出霓裳羽衣曲赋，太学创置石经诗。
进士试诗赋，自此始也。
常兖为礼部，判杂文榜后云：他日登庸，心无不锐。
所放杂文过者，常不过百人。
鲍祭酒防为礼部，帖经落人亦甚。
时谓之常杂鲍帖。
郑薰知举，放榜日，唯舍人毕諴到宅谢恩。
进士开宴，常寄其间。
又拜如初，便出。
张榜墙，乃南院东墙也，别筑起一堵高丈余，外有壖垣。
未辩色，即自北院将榜，就南院张之。
元和六年，为监生郭东里决破棘篱，坼裂文榜，因之后来多以虚榜自省门而出，正榜张亦稍晚？
天复元年，杜德祥榜，放曹松、王希羽、刘象、柯崇、郑希颜等及第。
松、希羽、甲子皆七十余。
时上新平内难，闻放新进士，喜甚。
诏选中有孤贫屈人，宜令以名闻，特敕授官。
故德祥以松等塞诏，各授校正。
制略曰：念尔登科之际，当予反正之年。
希羽，歙州人，词艺优博。
崇、希颜，闽人。皆以诗卷及第，亦俱年逾耳顺矣。
时谓五老榜。
放榜后，状元已下，到主司宅门，下马缀行而立，敛名纸通呈，门人并叙立于阶下，北上东向。
主事揖状元已下与主司对拜。
余人如状元礼。
饮酒数巡，便起，赴期集院。
然三日后，主司坚请已，即止。
谢恩后，方诣期集院。
又出抽名纸钱，铺底钱。
敕下后，新及第进士过堂。
其日，团司先于光范门里东廊供帐，备酒食。
宰相既集，堂吏来请名纸。生徒随座主至中书，宰相横行，都堂门里叙立。
及登阶，长揖而退。
状元出行致词，答拜。
三日后，又曲谢。
言揖退位。
乃自状元已下，一一自称姓名讫。
堂吏云：典客。
然于阶前铺席褥，舍人登席，诸生皆拜，舍人答拜。
神龙已来，杏园宴后，皆于慈恩塔下题名，同年中推一善书者。
故昔人有诗云：曾题名处添前字，送出城人乞旧衣。
吏部员外于南省试判两节，试后授春关，谓之关试。
诸生谢恩，其日称门生，谓之一日门生。
曲江亭子，安史未乱前，诸司皆有，列于岸浒。
幸蜀之后，皆烬于兵火矣。
唯尚书省亭子存焉。
既撤馔，则移乐泛舟，都为恒列。
或曰，乾符中，薛能为大京兆尹，杨知至将携家游。
知至得书，怒曰：昨日郎吏，敢此无礼。
能自吏部郎中拜京兆少尹，权知大尹。
宝历，杨嗣复具庆下，继放两榜。
时于陵自东洛入觐，嗣复率生徒迎于潼关。
时元白俱在，皆赋诗于席上，唯刑部侍郎杨汝士诗后成。
隋仁寿中，杜正玄、正藏、正伦。
隋代举进士，总一十人，正伦一家三人。
武德五年，李义琛与弟义琰，三从弟上德同年三人进士。
义琛等陇西人，世居邺城。
随计至潼关，遇大雪，逆旅不容，有咸阳商人见而怜之，延与同寝处。
琛后宰咸阳，召商人。
琛等议鬻驴，以一醉酬之。商人窃知，不辞而去。
商人窃知，不辞而去。
复先赠以稻粮。
位至刑部侍郎雍州长史。
常侍为本司郎中。
陈子昂，蜀射洪人，十年居京师，不为人知。
时东市有卖胡琴者，其价百万。
子昂突出于众，谓左右，可辇千缗市之。
众咸惊问曰：何用之？
答曰：余善此乐。
来晨，集者凡百余人，皆当时重誉之士。
食毕，起捧胡琴，当前语曰：蜀人陈子昂有文百轴，驰走京毂，碌碌尘土，不为人所知。
舁文轴两案，遍赠会者。
时武攸宜为建安王，辟为记室。后拜拾遗。
游历诸贵之间，尤为岐王之所眷重。
时进士张九臬声称籍甚，客有出入公主之门者，为其地，公主以词牒京兆试官，令以九臬为解头。
维即依命，如期而至。
岐王谓曰：子以文士请谒贵主，何门可见哉子能如吾之教乎？
维曰：谨奉命。
答曰：知音者也。
维起谦谢。
即令独奉新曲，声调哀切，满坐动容。
公主自询曰：此曲何名？
维起曰：号郁轮袍。
公主大奇之。
维则出献怀中诗卷呈公主。
公主既读，惊骇曰：此皆儿所诵习，常谓古人佳作，乃子之为乎？
公主乃曰：何不遣其应举？
岐王曰：此生不得首荐，义不就试，然已承贵主论托张九臬矣。
顾谓维曰：子诚取，当为子力致焉。
公主则召试官至第，遣宫婢传教，维遂作解头，而一举登第矣。
及为太乐丞，为伶人舞黄师子，坐出官。
天宝末，禄山初陷西京，维及郑虔、张通等，皆处贼庭。
洎克复，俱囚于宣杨里杨国忠旧宅。
崔圆因召于私第，令画数壁。
今崇义里窦丞相易直私第，即圆旧宅也，画尚在焉。
维累为给事中，禄授以伪官。
及贼平，凡缙为北都副留守，请以己官爵赎之，由是免死。
时驾在华清宫，珣子抚为会昌尉。
珣遽召使，以书报抚，令候国忠，具言其状。
抚因趋入，谒于烛下。
国忠谓其子必在选中，抚盖微笑，意色甚欢。
抚乃白曰：奉大人命，相君之子试不中，然不敢黜退。
敬奉不敢怠。
珣才自礼部侍郎转吏部侍郎，与同列。
萧颖士开元二十三年及第。
恃才傲物。曼无与比。
常自携一壶逐腾胜郊野，偶憩于逆旅，独酌独吟。
会有风雨暴至，有紫衣老人领一小僮避雨于此。
颖士见之散冗，颇肆陵侮。
逡巡，风定雨霁，车马卒至，老人上马，呵殿而去。
颖士仓忙觇之，左右曰：吏部王尚书。
颖士常造门，未之面，极惊愕。
第二举，坐王侍郎杂文落第。
颖士终扬州功曹。
乔彝，京兆府解试时，有二试官。
彝日午扣门，试官令引入，则已矄醉。
视题曰幽兰赋，彝不肯作曰：两个汉相对，作得此题，速改之。
遂改渥洼马赋。
奋笔斯须而成。
警句云：四蹄曳练，翻瀚海之惊澜。
蔡京与孟容同。
李丞相绛，先人为襄州督部。
时樊司空泽为节度使，张常侍正甫为判官。主乡荐。
张公知绛有前途，启司空曰：举人中悉不如李秀才，请只送一人。
又荐绛弟为同舍郎，绛感泽殊常之恩，不十年登庸，泽之子宗易为朝官。
相见论文，必曰：莫是李三盖代否？
及绛为户部侍郎也。常侍为本司郎中。
因会，把酒请侍郎唱歌，李终不唱而哂之，满席大噱。
十二月三日。
初举，刘单侍郎下杂文落；
是春，某既下第，又将出关。
足下南去，幸无疑将来之事。
秋月，江东求荐，名到省后，两都置举，座主已在洛下。
主乡荐。
比某到洛，更无相知，便投迹清化里店。
属时物翔贵，囊中但有五缣，策蹇驴而已。
有举公卢景庄已为东府首荐，亦同处焉。
对曰：从江东来。
某只作得二十字。
景庄曰：足下定矣。
十一月下旬。遂试杂文。
景庄与某俱过。
天津桥放杂文榜。
某又遽前白主司曰：侍郎开奖劝之路，许作诗赎帖，未见题出。
其夕，景庄相贺云：前与足下并铺，试蜡日祈天宗赋，窃见足下用鲁丘对卫赐。
今恐文书到西京，须呈宰相，请先辈等各买好纸，重来请印，如法写净送纳，抽其退本。
及某撰本却请出，驷字上朱点极大。
赵博宣为冀定押衙；袁同直入番为阿师；
时谓之六差。
窦常新及第，薛某给事宅中逢桑道茂。
给事曰：窦秀才新及第，早晚得官。
然果耳五度奏官，皆敕不下，即摄职数四。
大历十四年改元建中，礼部侍郎令狐峘下，二十二人及第。
后十年，门人田敦为明州刺史，峘量移本州别驾，敦始使陈谢恩之礼。
建中四年，侍郎李纾试易简知险阻论。执易端座割析，倾动场中，一举而捷。
唐德宗初即位，宰相常衮为福建观察使治其地。
其年，缵及第。
闽越之人举进士，繇詹始也。
詹死于国子四门助教，陇西李翱为传，韩愈作哀辞。
唐德宗微行，一日夏中至西明寺。
时宋济在僧院过夏。上忽入济院，方在窗下，犊鼻葛巾抄书。
上曰：茶请一碗。
济曰：鼎水中煎，此有茶味，请自泼之。
上又问曰：作何事业？
兼问姓行。
济云：姓宋第五，应进士举。
曰：作诗。
又曰：闻今上好作诗。何如？
宋济云：圣意不测语未竟。
上曰：宋五大坦率。
后礼部放榜，上命内臣看有济名。
或有客讥宋济曰：白袍子何纷纷？
贞元七年，杜黄裳知举。
明年果状头及第。
锡庶但望偶中一第尔，殊不信也。
时已八月，未命主司。
偶至少保萧昕宅前，值昕杖策，将独游南园。
昕独居，方思宾友，甚喜。
及省文卷，再三称赏。
锡庶起拜谢。复坐未安，忽闻驰马传呼曰：尚书知举。
崔元翰为杨炎所引，欲拜补阙，恳曰：愿举进士，由此独步场中。
然不晓程试，先求题目为地。
崔敖知之。
彭伉、湛贲俱袁州宜春人，伉妻又湛姨也。
伉举进士擢第，湛犹为县吏。
其妻忿然责之曰：男子不能自励，窘辱如此，复何为容？
湛感其言，孜孜学业。
故袁人谑曰：湛贲及第，彭伉落驴。
孤进有沐藻、令孤楚数人。
其年极状头及第。
藻赋成，忽假寐，梦人告曰：何不叙珠来去之意。
既寤，乃改数句，又谢恩。
黄裳谓藻曰：叙珠来去，如有神助。
李程贞元中试日五色赋，先榜落矣。
其破题曰：德动天鉴，祥天日华。
于陵览之，谓程曰：公今须作状元。
翌日，杂文无名。
于陵曰：不止题目，向有人赋此，韵脚亦同。
主文大惊。
主文曰：无则已，有即非状无不可也。
亟命取程所纳而对，不差一字。
主文因而致谢，谋之于陵，于是擢为状元，前榜不复收矣。
及覩浩破题曰：丽日焜煌，中含瑞光。
贞元十二年，驸马王士平与义阳公主反目。
蔡南史、独孤申叔播为乐曲，号义阳子，有团雪散雪之歌。
德宗闻之怒，欲废科举，后但流斥南史乃止。
牛僧孺始举进士，致琴书于灞浐间。
先以所业谒韩愈、皇甫湜。
无何，愈访湜。时僧孺亦及门。
僧孺如所教。
且以拍板为何等？
时僧孺亦及门。
造门致谢，二公又诲之曰：某日可游青龙寺。
因大署其门曰：韩愈、皇甫湜同访几官不遇。
翌日，辇毂名士咸观焉。
奇章之名，由是赫然矣。
僧孺既及第，过堂，宰相谓曰：扫厅奉候。
僧孺独出曰：不敢。
杨虞卿及第后，举宏词，为校书，来淮南就李鄘婚姻。
遇前进士陈商，启护穷窘，虞卿未相识。
苗粲子缵应举，而粲以中风语涩，而心绪至切。
临试，又疾亟。
粲犹能把笔，淡墨为书曰：入入其父子之情切如此。
长庆中，殿中侍御史李行修举冠卿孝节，徵拜右拾遗。
制曰：前进士费冠卿尝与计偕，以文中第。
禄不及于荣养，恨每积于永怀。
守其至性，十有五年。
夫旌孝行、举逸人，所以厚风俗而敦名教也。宜陈高奖，以儆薄夫。
冠卿竟不应徵命。
固言不觉。
及出，朝士见而笑之。
固言始以所业求见，谋于诸柳。
又睹头巾上文字，知其朴质。
无何，来年许知礼闱，乃以固言为状头。
元和九年，韦贯之榜，殷尧藩杂文落矣。
阳汉公乃贯之前榜门生，盛言尧藩之屈，贯之为之重收。
施肩吾元和十年及第。
尝赋闲居遣兴七言诗一百韵，大行于世。
裴言一举人词艺，好解头。
张正色曰：相公此行何为也？
张环兄弟七人并举进士。
杨敬之拜国子司业，次子载进士及第，长子三史登科，时号杨三喜。
时有语曰：元和天子丙申年，三十三人同得仙。
李德裕颇为寒进开路。
及谪官南去，或有诗曰：八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州。
章孝标元和十三年下第。
时辈多为诗以刺主司，独章为归燕诗，留献侍郎庾承宣。
承宣得时，展转吟讽，诚恨遗才，仍候秋期，必当荐引。
庾果重典礼曹，孝标来年擢第。
群议以为二十八字而致大科，则名路可遵，递相砻砺也。
诗曰：旧累危巢泥已落，今年故向社前归。
刘轲慕孟轲为文，故以名焉。
少为僧，止于豫章高安之果园。
文章与韩柳齐名。
崔群元和自中书舍人知贡举。
夫人李氏因暇，尝劝树庄田，以为子孙之业。
笑曰：予有三十所美庄良田，遍在天下，夫人何忧？
夫人曰：不闻君有此业。
群曰：吾前岁放春榜三十人，岂非良田邪？
夫人曰：若然者，君非陆贽相门生乎？
群惭而退，累日不食。
李翱江淮典郡。
有进士卢储投卷，翱礼待之，置文卷几案间，因出视事。
郾闻其来，微讶之。
乃令宾佐至邮舍，具白于卢，选以为婿，卢谦让久之，终不却其意。
越月随计，来年果状头及第。
才过关试，径赴嘉礼。
后卢止官舍，迎内子，有庭花开，乃题曰：芍药斩新栽，当庭数朵开。
人生前定，固非偶然耳。
惎有文而落拓。
既而惎造门，左右绐以敏中他适，惎迟留不言而去。
前人睹之，大怒而去。
俄顷敏中跃出，连呼左右召惎，于是悉以实告。
告于起，且云：不可必矣。
起曰：我比祗得白敏中，今当更取贺拔惎矣。
又有薄徒，多轻侮人。
时卢简求为右丞。
思谦曰：卑吏便是。
庾承宣主文后六七年。
时门生李石先于内庭恩赐矣。
承宣拜命之初，石以所服紫袍金鱼拜献座主。
楚镇天平日，自草荐表令以新旧格诗三百篇随表进献。
辞略曰：凡制五言，合苞六义。
近多放诞，靡有宗师。
流辈所推，风格罕及。
谨令录新旧格诗三百首，自光顺门进献，望请宣付中书。
祐至京师，方属元稹在内庭。
或奖激之，恐变陛下风教。
上颔之，由是失意而归。
杨嗣复第二榜卢求者，李翱之子婿。
先是翱典合淝郡，有一道人诣翱言事甚异。
翱后任楚州，其人复至。
嗣复，翱之妹婿。
翱如所教。
明年见榜，开大卷。
词云：裴头黄尾，三求六李。
其年嗣复知举，。
及放榜，开大卷，乃一榜焕然，不差一字。
其年，裴求为状元，黄驾居榜未，次则卢求耳。
后翱领襄阳，其人又至，翱愈敬异之。
谓翱曰：鄙人再来，盖仰公之政也。
遂遣诸女出拜之。
乃曰：尚书他日外孙三人，皆位至宰辅。
后求子携、郑亚子畋、杜审权子让能，皆为将相。
侍郎官重，恐未暇披览。
时吴武陵任太学博士，策蹇而至。
向者偶见大学生数十辈，扬眉抵掌读一卷文书。
就而观之，乃进士杜牧《阿房宫赋》。若其人，真王佐才也。
郾大奇之。
武陵请曰：侍郎与状头。
郾曰：已有人。
武陵曰：不然，则第三人。
郾曰：亦有人。
武陵曰：不得已，即第五人。
郾未遑对，武陵曰：不尔，却请此赋。
曰：杜牧。
众中有以牧不拘细行问之者，郾曰：已许吴君，牧虽屠狗，不能易也。
杜紫微诗曰：东都放榜未花开，三十三人走马回。
大和二年，裴休等二十三人登制科。
时刘蕡对策万余字，深究治乱之本。
中尉仇士良谓嗣复曰：奈何以国家科第，放此风汉耶？
薛保逊好行巨编，自号金刚杵。
毕諴及第年，与一二人同行，听响卜。
俄遇人投骨于地，群犬争趋。
又一人曰：后来者必衔得。
裴德融讳皋，值高锴知举，入试。
主司曰：伊讳皋，某棋下就试，与及第，困一生事。
乡贡进士，不博上州刺史。
后除屯田员外郎。
裴仓遑失错，骑前人马出门去。
高锴第一榜，裴思谦以仇士良关节取状头。
第二年，锴知举，诫门下不得受书题。
既而易以紫衣，趋至阶下，白锴曰：军容有状，荐裴思谦秀才。
锴不得已，遂接之。
锴曰：状元已有人。此外可副军容诣。
思谦曰：卑吏面奉军容处分，裴秀才非状元，请侍郎不放。
思谦人物堂堂，锴见之改容。
开成元年秋，高锴复司贡籍。
上曰：夫宗子维城，本枝百代。封爵使宜，无令废绝。
常年宗正寺解送人，恐有浮薄，以忝科名。
在卿精拣艺能，勿妨贤路。
其所试赋，则准常规，诗则依齐梁体格。
乃试琴瑟合奏赋、霓裳羽衣曲诗。
日斜见赋，则文选中雪月赋也。
况肱宗室，德行素明，人才俱美，敢不公心，以辜圣教。
由是颇以为嫌。
霓裳羽衣曲诗，李肱云：开元太平时，万国贺丰岁。
宴罢水殿空，辇余春草细。
有刘安之识，可令著书；执马孚之正，可以为传。
秦嬴统天下，子弟同匹夫，根本之不深固，曹冏曷不非也。
太和中，苏景胤、张元夫，为翰林主人。
杨汝士与弟虞卿及弟汉公，尤为文林表式。
故后进相谓曰：欲入举场，先问苏张。
或曰，王凝、裴瓒、舍弟安潜，朝中无呼字知闻，厅里绝脱靴宾客。
安潜侍中。
太平王崇、窦贤二家，率以科目为资，足以升沉后进。
后有东西二甲，东呼西为茫茫队，言其无艺也。
开成会昌中，又曰：郑杨段薛，炙手可热。
故裴泌应举，行美人赋以讥之。
又有四字，言深耀轩庭也。
鋋与岩士，各将两军书题，求状元。
时谓之对军解头。
文宗曾言进士之盛。
时尚清苦俭啬，四方寄遗，茶药而已，不纳金帛。
虽名姬爱子，服无轻细。
乃曰：某崔家宗门子弟，又知尊夫人有卜远之日，愿一见公。
直云：知公居缙绅间，清且约，太夫人丧事所须，不能无费。
某以辱孙侄之行，又且背用稍给，愿以钱三百万济公大事。
蠡见其慷慨，深奇之。
或有人物稍好者，偶不中第，叹惜移时。
蠡未几服阙，拜尚书右丞，知礼部贡举。
此人就试，蠡第之为状元。
具以前事告之。
旧例：礼部放榜，先呈宰相。
会昌三年，王起知举，问德裕所欲，答曰：安用问所欲为，如卢肇、丁棱、姚鹄。
于是中外始服。
大中后，进士尤盛。
时肇首冠，有故不至。
左右皆笑。
翌日，有人戏之曰：闻君善筝，可得闻乎？
友人曰：昨日闻棱等登、棱等登，非筝声邪？
非熊既为所排，在举场垂三十年，屈声聒人耳。
会昌中，陈商放榜，上怪无非熊名。
李德裕以己非由科第，恒嫉进士举者。
德裕尝为藩府从事日，同院李评事以词科进，适与德裕官同。
时有举子投文轴，误与德裕。
由是德裕志在排斥。
张濆会昌五年陈商下状元及第。
翰林覆，落濆等八人。
赵胃南贻濆诗曰：莫向春风诉酒杯，谪仙真个是仙才。犹堪与世为祥瑞，曾到蓬山顶上来。
常于内自题乡贡进士李道龙。
唐陕州廉使卢渥，在举场甚有时称。
曾于浐水逆旅，遇宣宗皇帝微行，意其贵人，敛身回避。
帝揖与相见。
乃自称进士卢渥。
帝请诗卷，袖之，乘骡而去。
渥不自安，恐僭冒之辱。
宰相问渥与主上有何阶缘？
渥后自廉察入朝，知举，遇黄寇犯阙，不及终场。
然卢家未尝知举，卢相携耻之，拔为主文章，不果也。
荆南解比号天荒。
大中四年，刘蜕以是府解及第。
时崔铉作镇，以破天荒钱七十万资蜕。
苗台符六岁能属文，聪悟无比。
十余岁博览群籍，著皇心三十卷。
张读亦幼擅词赋，年十八及第。
二人常列题于西明寺东廊。
或窃注之曰：一双前进士，两个阿孩儿。
台符十七不禄，读位至礼部侍郎。
许道敏随乡荐之初，获知于时相。
是冬，主文者将莅事于贡院，谒于相门。
主文受命而去。
亲迎之夕，辟道敏为傧。
道敏乘其喜气，纵酒飞章，摇珮高谭，极欢而罢。
人情恐异，主文不敢第于甲乙。
至大中六年崔玙知举，方擢于上科。
瑶大以为然。
既坐，瑶笑谓壤等曰：昨得大梁相公书，且欲崔先辈一到。
时徐方未宁，志在激劝忠烈，即以摽为状元。
及谢恩日，从容问及庙院，摽曰：摽寒进也，未尝有庙院。
寻为无名子所嘲曰：主司头脑太冬烘，错认颜摽作鲁公。
故场中号为温八吟。
崔沆及第年，为主罚录事。
同年卢彖俯近关宴，坚请假，往洛下拜庆。
既而淹缓久之，及同年宴于曲江亭子，彖以雕幰载妓，微服亸鞚，纵观于侧。
遽为团司所发，沆判之，略曰：深搀席帽，密映毡车。
以其年耄优惜之，虽中门内，亦不禁其出入。
垣主文柄，入贡院。
子勋、质，日议榜于私室，僧多处其间，二子不之虞也。
彦枢谓僧戏己，答曰：第八人足矣。
夫科第国家重事，朝廷委之侍郎，意者欲侍郎铲偶人邪？
岂可不与及第邪？
其妻虽贫，不能无往。
即问僧所欲，且以金帛啗之。
僧曰：贫僧老矣，何用金帛为？
勋等曰：即列在丙科。
勋不得已许之。
刘虚白与裴垣早同砚席，垣主文，虚白犹是举子。
试杂文日：帘前献一绝句云：二十年前此夜中，一般灯烛一般风。
长孙藉与张公旧交，公兄呼藉。
先是李都、崔雍、孙瑝、郑嵎四君子，蒙其眄睐者因是进升。
继丁家故，乖二十载。
赵琮妻父为钟陵大将。
设方酣，廉使忽驰吏呼将，将惊且惧。
既至，廉使临轩，手持一书笑曰：赵琮得非君子婿乎？
咸通中，自长春宫判官召入内庭。特赐及第。
韦保义以兄在相位，应举不得，特赐及第，擢入内庭。
叶京，建州人也，极有赋名。
向游大梁，常预公宴，因与监军使面熟。
及至京师时已遂登科，与同年连镳而行。逢其人于通衢，马上相揖。
李蔼应举功勤，敏妙绝伦，人谓之束翅鹞子。
雅有意思，因令归。
咸通二年及第。
房珝，河南人，太尉之孙，咸通四年垂成而败。
先是名第定矣，无何写试之际，仰泥土落，击翻砚瓦，污试纸。
岩闻之。
许棠，宣州泾县人，早修举业。
乡人汪遵者幼为小吏。
洎棠应二十余举，遵犹在胥徒。
然善为绝句诗，而深晦密。
遵对曰：此来就贡。
棠怒曰：小吏无礼。
而果与棠同砚席，棠甚侮之。
后遵成名五年，棠始及第。
刘允章题目天下为家赋，给事中杜裔体进疏论。
事虽不行，时以为当。
崔澹至仁伐不仁赋，亦颇招时议。
薛耽盛德日新赋，韵脚云：循乃无已。
刘子震通状，请改为修字，当时改正。
王凝清族重德，冠绝当时。每就寝息，必叉手而卧，或虑梦中见其先祖。
或入郭访亲知，即不造郡齐。
及知举，司空一捷，列第四人登科。
同年讶其名姓甚暗，成事太速。
有浮薄者号之为司徒空。
王知有此说。
由是图声彩益振。
咸通十一年，以庞勋盗据徐州，久屯戎卒，连年飞輓，物力方虚，因诏权停贡举一年。
是岁，进士卢尚卿自远至关，闻诏而回。
今日霸陵桥上过，关人应笑腊前回。
尧先人旧庐升平里，凡用钱七百缗。
而金壁照耀，别有嘉致。
尧时为丞相韦保衡所委，干预政事，号为李八郎。
其妻又南海韦宙女，恒资之金帛，不可胜纪。
咸通十二年，礼部侍郎高湜知举。
榜内孤贫者，公乘亿有赋三百首，人多书于壁。
许棠有洞庭诗尤工，时人谓之许洞庭。
最者有聂夷中，少贫苦，精于古体。
有公子家诗云：种花满西园，花发青楼道。花下一禾生，去之为恶草。
又詠田家诗云：父耕原上田，子斫山下荒。
六月禾未秀，官家已修仓。
又云：锄田当日午，汗滴禾下土。谁念盘中餐，粒粒皆辛苦。
又云：二月卖新丝，五月粜新谷。
医得眼前疮，剜却心头肉。
我愿君王心，化为光明烛。不照绮逻筵，只照逃亡屋。
尝大病，乡人误传已死。
其妻自河北来迎丧，会亿送客至坡下，遇其妻。
亿时在马上，见一妇粗纕跨驴，依稀与妻类，因睨之不已。
路人叹异之。
后旬日，亿登第矣。
孙龙光，崔殷梦下状元及第。
既而请一李处士圆之，处士曰：贺郎君，喜来年必是状元。
已居众材之上。
长沙日试万言，王璘词学寓赡，非积学所致。
崔詹事廉问，持表荐之于朝。
璘絺扪扪腹，往来口授，十吏笔不停辍。
首题黄河赋，三十字数刻而成。
又鸟散余花落诗三十首，援毫而就。
时忽风雨暴至，数幅为回飚所卷，泥滓沾渍，不胜舒卷。
崔甚不平。
时未停午，已积七千余言。
崔公语试官曰：万言不在试限，但请召来饮酒。
黄河赋复有僻字百余，请璘对众朗宣，旁若无人。
至京，时路岩方当轴，遣一介召之。
璘意在沽激，曰：请俟见帝。
王知之，谓其专敬，愈重之。
乾符中，蒋凝应宏词。
为赋止及四韵，遂白而去。
试官不之信，逼请所谓。
或称之曰，白头花钿满面，不若徐妃半妆。
吴融字子华，广明中和间久负屈声。
有王图者工词赋，投卷凡旬月。
花下一禾生，去之为恶草。
惜哉融所得不如他。
但问图曰：吏曾得卢休信否？
休，图之中表，长于八韵，向与融同砚席，晚年抛废，归镜中别墅。
卢光启先人伏法，光启兄弟修饰赴举，谓亲知曰：此乃开荒也。
策名后，扬历台省，受知于租庸张浚。
浚出征并汾，卢每致书疏，凡一事别为一幅。
唐末举人，不问事行文艺，但勤于请谒，号曰精切，亦皆法于光启尔。
其族弟汝弼尝为张浚出征判官，传檄四方，其略云：致赤子之流离，自朱耶之版荡。
自谓人曰：天生朱耶赤子，供我之笔也。
王彦昌太原人，家世簪冕，推于鼎甲。
广明岁驾幸西蜀，敕赐及第。
后为嗣薛王知柔判官。
昭宗幸石门时，宰臣学士不及随驾，知柔以京兆尹权中书，事属近辅。
知柔以彦昌名闻，遂命权知学士。
杜升父宣猷终宛陵。
升有词藻。
登第数日，有敕复前官并服色。
升自拾遗赐绯，却应举及第，又拾遗，时号著绯进士。
特敕赐绯。
洎至舆论喧然，且欲罢举。
其时同里有亲表家仆，自宋亳庄上至，告其主人云：昨过洛京，于谷水店边，逢见二黄衣使人西来，某遂与同行。
至华岳庙前，二黄衣使与某告别，相揖于店后面，谓某曰：君家郎君应进士举无？
仆曰：我郎主官已高，诸郎君见修学次。
议者荣之。
使人曰：吾二人乃是今年送榜之使也，自泰山来到金天处，押署其榜，子幸相遇。
遂画其地曰：此年状头姓，偏傍有阝，名两字，下一字在口中。
榜尾之人姓，偏傍亦有此阝，名两字，下一字亦在口中。
昌图其年状头及第，榜尾邹希回也。
又咸通中，以进士车服僭差，不许乘马。时场中不减千人，谁势可热手，亦皆骑驴。
或嘲之曰：今年敕下尽骑驴，短袖长鞦满九衢。清瘦儿郎犹自可，就中愁杀郑昌图。
崔公指一物，俾其赋詠。
凡二十五举及第。
每入京，馆于博陵之第，常感提拔之恩。
亚卒之日，贺为崔公衰服三年。人皆美之。
陈峤谒安陆郑諴，三年，方一相面。
从容諴谓峤曰：识闵廷言否？
諴曰：不妨与之往还，其人文似西汉。
秦韬玉出入田令孜之门。
车驾幸蜀，韬玉已拜丞郎，判鹾。
及小归公主文，韬玉准敕放第，仍编入其年榜中。
韬玉致书谢新人，皆呼同年。
略曰：三条烛下，虽阻文闱，数仞墙边，幸同恩地。
陆扆举进士，属僖宗幸梁洋，随驾至行在，与中书舍人郑损同止逆旅。
扆以郑损对。
扆为宰相韦昭度所知，欲身事之速了，屡告昭度，昭度曰：奈已深夏，复使何人为主司？
昭度从之。
榜贴皆扆自定。
其年六月，状头及第。
后在翰林署，时苦热，同列戏之曰：今日好造榜矣。
然扆名冠一时，兄弟三人，时谓三陆，希声及威也。
时曙自恃才名籍甚，人皆目为将来状元。
无何，日者殊不顾曙，第目崔曰：将来万全高第。
曙有愠色。
日者曰：郎君亦及第，然须待崔家郎君拜相，当此时过堂。
既而曙果以惨恤不终场，昭纬其年首冠。
会夜饮，崔以巨觥饮张，张推辞再三。
崔曰：但喫却，待我作宰相，与郎君取状头。
张拂衣而去，因之大不叶。
后七年，崔自内廷大拜。
果于崔下过堂。
崔昭矩，大顺中裴贽下状元及第。
翌日，兄昭纬登庸。
王倜，丞相鲁公损之子。倜及第。
倜过堂别见。
脱白期月，无疾而卒。
贾泳父修有义声。泳落拓，不拘细碎。
曾牧绛州。
三榜裴相贽，时为前主客员外，客游至郡。泳接之傲睨。
裴尝簪笏造泳，泳戎装一揖曰：主公尚书邀放鹞子，勿怪。
后裴三主文柄，泳两举为裴所黜。
既而谓门人曰：贾泳老倒可哀，吾当报之以德。
崔凝覆试，但是子弟，无问文章高下，率多退落，其间屈人颇多。
韦甄及第，势固万全矣。
忽睹一人扣一板门甚急。
呼曰：十三官尊体万福。
及放榜，即第十三人也。
乾宁中，寒栖京师。
偶与一医士为邻。纂待之甚至，往往假贷之。
嗣薛王为大京兆，医工因为知柔诊脉。
因遂罢其选。
而乃孜孜以荐贤为急务。
虽州里白丁，片文只字求贡于有司者，莫不尽礼接之。
行乡饮之礼，尝率宾佐临视，拳拳然有喜色。
解元三十万，解副二十万，其余皆不减十万。
一旦绐以游齐国公亭子，既自皆解带从容。
焕命团司牵驴。
时柳璨告文焕，以驴从非己有。
文焕曰：药不瞑眩，厥疾弗瘳。
璨甚衔之。
光逢后三年不迁。
良久，轧然门开。
上表乞骸，守司空致仕。
卢延让光化三年登第。
先是延让师薛能为诗，词意入癖，时人多笑之。
延让时薄游荆渚，贫无卷轴，未遑贽谒。
会融表弟滕籍者，偶得延让百篇。
融既览，大奇之。
于是称之于府主成汭。
时故相张公职于是邦，常以延让为笑端。
及融言之，咸所改观。
延让深所感激。
然犹困循，竟未相面。
罗隐、顾云，俱受知于相国令狐绹。
顾虽鹾贾之子，而风韵详整。
罗亦钱塘人，乡音乘刺。
相国子弟每有宴会，顾独预之。
顾文赋为时所称，而切于成名。
黄寇事平，朝贤议欲召之。
韦贻范沮之曰：某与同舟而载，虽未相识，舟人告云：此有朝官。
罗曰：是何朝官，我脚夹笔，亦可敌得数辈。
必若登科通籍，吾徒为粃糠也，由是不果召。
是夕，梦龙飞天，乃六足。
及见榜，乃名第六。
则知固有前定矣。
封舜卿梁时知贡举。
后门生郑致雍同受命，入翰林为学士。
致雍有俊才。
当时识者，以为座主辱门生。
同光初致仕。
礼部贡院，凡有榜出，书以淡墨。
或曰，名第者，阴注阳受，淡墨书者，若鬼神之迹耳。
范质云：未见故实，涂说之言，未敢为是。
尝记未应举日，有登第者相告，举子将策名，必有异梦。
高辇应举，梦雷电晦冥，有一小龙子在前，吐出一石子。辇得之。
占者曰：雷电晦冥，变化之象，一石十科也。将来科第，其十数矣。
及将放榜，有一吏持主文贴子至，问小吏姓名：则曰姓龙。
又郭俊应举时，梦见一老僧屐于卧榻上，蹒跚而行。
或者问之，则告以梦。
王汀应举时，至滑州旅店，梦射王慎征，一箭而中。
汀答曰：苟成名，当为第六人。
王慎征则前年第六人及第，今射而中之，故知亦此科第也。
梦被人以朱笔于头上乱点，己牵一胡孙如驴许大。
因问其说，即曰：乱点头者，再三得也；朱者、事分明也；
胡孙大者为猿，算法圈三径一，故知三数也。
后魏孝文帝定四姓，陇西李氏大姓，恐不入，星夜乘鸣驼，倍程至洛。
时四姓已定讫。
故至今谓之驼李焉。
太原王氏，四姓得之为美，故呼为釢镂王家，喻银质而金饰也。
高宗朝，以太原王，范阳卢，荥阳郑，清河博陵二崔，赵郡陇西二李等七姓，其族望耻与诸姓为婚，乃禁其自相姻娶。
于是不敢复行婚礼，密装饰其女以送夫家。
酒泉公义琰侄孙，门户第一而有清名。
常以爵位不如族望，官至司封郎中怀州刺史，与人书札，唯称陇西李积。
李积。
崔仁师之孙崔湜、涤等昆仲数人，并有文翰，列官清要。
每私宴之际，自比王谢之家。谓人曰：吾之门第及出身官历，未尝不为第一。
丈夫当先据要路以制人，岂能默默受制于人。
世有山东士大夫类例三卷。
署云相州僧昙刚撰。
后柳冲亦明族姓，中宗朝为相州刺史。
询问旧老，云：自隋已来，不闻有僧昙刚。
初，李峤与李迥秀同在庙堂，奉诏为兄弟。
又西祖王璋与信安王祎同产。
张说好求山东婚姻，当时皆恶之。
及后与张氏亲者，乃为甲门四姓。
郑氏不离荥阳，又岗头卢，泽底李，土门崔，皆为鼎甲。
杨氏，自杨震号关西孔子，葬于潼关亭，至今七百余年，子孙犹在阌乡故宅，天下一家而已。
李尚书益有宗人庶子同名，俱出于姑臧公。
尝姻族间有礼会，尚书归，笑谓家人曰：太甚笑，今日局席，两个坐头，总是李益。
文宗为庄恪选妃，朝臣家子女者悉被进名，士庶为之不安。
帝知之，召宰臣曰：朕欲为太子婚娶，本求汝郑门衣冠子女为新妇，闻在外朝臣，皆不愿共联作亲情，何也？
朕是数百年衣冠。
白敏中为相，尝欲以前进士侯温为子婿。
且有日矣，其妻卢氏曰：身为宰相，愿为我婿者多矣。
己既姓白，又以侯氏儿为婿，必为人呼作侯白尔。
敏中为之止焉。
敏中始婚也，已朱紫矣，尝戏其妻为接脚夫人。
又妻出，辄导之以马。
妻既憾其言，每出，必命撤其马，曰：吾接脚夫人，安用马也。
汝州衣冠，无非望族，多有子女。
有黄生者，擢进士第。
黄本溪洞豪姓，生故以此对。
宋废帝时，以蔡廓为吏部尚书。
录尚书徐羡之谓中书令傅亮曰：黄门已下，悉委蔡，吾徒不复历怀。
廓闻之曰：我不能为徐羡之署纸尾也。
遂辞不拜。
宋谢庄字希逸，侍中微之子，黄门思之孙。
美仪容，善谈论，工书属文，好言玄理。
少为文帝所赏。
帝一见之，辄叹曰：蓝田生美玉，岂虚也哉？
庄代颜峻为吏部尚书。
峻容貌严毅，常有不可犯之色。
故时人语曰：颜吏部瞋而与人官，谢吏部笑不与人官。
庄迁中书令侍中，谥曰宪。
庄家世无年五十者。
庄年四十二，祖四十七，曾祖四十三，高祖三十。
子朏、籥，并知名。
唐武德初，因隋旧制，以十一月起选，至春即停。
至贞观二年，刘林甫为吏部侍郎，以选限促，多不究悉，遂奏四时听选，随到注擬。
武德七年，高祖谓吏部侍郎张说曰：今年选人之内，岂无才用者，卿可简试将来，欲縻之好爵。
于是说以张行成、张知运等数人应命。
时以为知人。
彦博惟骋辩与之相诘，终日喧扰。
贞观四年，杜如晦临终，请委选举于民部尚书戴胄。
遂以兼检校吏部尚书。
唐贞观八年十一月，唐皎除吏部侍郎。
常引人入铨，问何方稳便？
有一信都人希河朔，因绐云：愿得江淮，即注与河北一尉。
贞观十七年，杨师道为吏部尚书。
贞观十七年，吏部侍郎高季辅知选。
至十八年于东都独知选事，上赐金镜一面，以表清鉴。
永徽元年，中书舍人薛元超好汲引寒俊，尝表荐任希古、高智周、郭正一、王义方、孟利真等十余人。
时论称美。
龙朔二年，司列少常伯杨思玄恃外戚贵，待选流多不以礼而排斥之。
为选者夏侯彪所讼，御史中丞郎余庆弹奏免官。
时中书令许敬宗曰：必知杨吏部之败。
唐总章二年十一月，吏部侍郎李敬玄委事于员外张仁祎。
敬玄用仁祎之法，铨总式序。
仁祎感国士见委，竟以心劳，呕血而死。
咸亨二年，有杨炯、王勃、卢照邻、骆宾王，并以文章见称。
吏部侍郎李敬玄咸为延誉，引以示裴行俭。
行俭曰：才名有之，爵禄盖寡。
杨应至令长，余并鲜能令终。
其后果如其言。
行俭尝所引偏裨将有程务挺、张虔勖、崔智聓、王方翼、党金毗、刘敬同、郭待封、李多祚、黑齿常之尽为名将。
长寿二年，裴子余为鄠县尉。
同列李隐朝、程行谌皆以文法著称，子余独以词学知名。
或问雍州长史陈崇业，三人优劣孰先？
崇业曰：譬之春兰秋菊，俱不可废。
注张文长、司马锽为监察御史。二人因申屠玚以谢之。
奇正色曰：举贤本自无私，二君何为见谢？
圣历初，狄仁杰为纳言，颇以藻鉴自任，因举桓彦范、敬晖、崔玄暐、张柬之、袁恕己等五人。
复举姚元崇等数十人悉为公相。
圣历中，则天令宰相各举尚书郎一人。仁杰独荐其子光嗣，由是拜地官员外，莅事有声。
则天谓之曰：祁奚内举，果得人也。
圣历二年，吏部侍郎郑杲，注韩思复为太常博士，元稀声京兆士曹。
尝谓人曰：今年掌选，得韩、元二子，则吏部不负朝廷矣。
长安三年，则天令雍州长史薛季昶，择僚吏堪为御史者。
季昶以问录事参军卢齐卿，齐卿举长安县尉卢怀慎，李体光。
万年县尉李义，崔湜；
弘道元年十二月，吏部侍郎魏克己铨综人毕，放长榜，遂出得留人名。
又无藻鉴之目，及患消渴，选人因号邓渴。
乃密与令史相知，减其点画，刁改为丁，王改为士。
至远一览便觉曰：今年铨覆万人，总识姓名。
至远一览便觉曰：今年铨覆万人，总识姓名。安有丁士者哉？
省内以为神明。
唐张文成曰：乾封以前，选人每年不越数千；垂拱以后，每岁常至五万。
后皆有大勋。
只如明经进士，十周三卫，勋散杂色，国官直司，妙简实材，堪入流者十分不过一二。
选司考练，总是假手冒名。
势家嘱请，手不把笔，即送东司。眼不识文，被举南馆。
正员不足，权补试摄检校之官。
吏部喧喧，多于蚁聚。
若铨实用，百无一人。
唐郑愔为吏部侍郎，掌选，赃污狼籍。
引铨，有选人系百钱于靴带上。
湜曰：若壮，何不兵部选？
于是乃置使，先阅其书奏，然后投之。
唐景龙年中，斜封得官者二百人，从屠贩而践高位。
景云践祚，尚书宋璟、御史大夫毕构，奏停斜封人官。
璟、构出后，见鬼人彭卿受斜封人贿赂，奏云：见孝和怒曰，我与人官，何因夺却？
于是斜封皆复旧职。
庸才者得官以为荣，有才得官以为辱。
太府之铜不供铸印，至有白版侯者。
朝会之服，貂者大半。
故谣云：貂不足，狗尾续。
小人多幸，君子耻之。
景云二年，卢从愿为吏部侍郎。
其有冒名伪选，虚增功状之类，皆能擿发其事。
典选六年，颇有声称。
时人曰：前有裴马，后有卢李。
裴即行俭，马谓戴，李谓朝隐。
举奉天县尉梁升卿、新丰尉王倕、金城县尉王水、华原县尉王焘为判官。其后皆著名位。
景云二年，朔方总管张仁愿奏用监察御史张敬忠、何奕，长安县尉寇泚，鄠县尉王易从，始平县主簿刘体微分判军事；义乌县尉晁良贞为随军。
后皆至大官。
景云二年，卢从愿为吏部侍郎。杜暹自婺州参军调集，补郑县尉。
后暹为户部尚书，从愿自益州长史入朝。
卢曰：亦由仆之藻鉴，遂使明公展千里足也。
又擢密县尉宋遥，左补阙袁晖、封希颜，伊阙县尉陈希烈。
其后咸居清要。
开元元年，卢齐卿为幽州刺史。时张守珪为果毅，特礼接之。
谓曰：十年内当节度。
开元八年七月，王丘为吏部侍郎，擢山阴尉孙逖、桃林尉张镜微、湖城丞张晋明、进士王冷然、李昂等。
十一年十二月，吏部侍郎崔琳铨日，收选残人卢怡、裴敦复、於号卿等十数人。
开元十八年，苏晋为侍郎，而侍中裴光庭每过官，应批退者，但对众披簿，以朱笔点头而已。
晋遂榜选院：门下点头者，更引注拟。
光庭以为侮己，不悦。
时有门下主事阎鳞之，为光庭腹心，专主吏部过官。
每鳞之裁定，光庭随口下笔。
时人语曰：鳞之口，光庭手。
开元中，薛据自恃才名，于吏部参选，请授万年录事。
自开元二十年，吏部置南院，始悬长名，以定留放。
时李林甫知选，宁王私谒林甫曰：就中乞一人。
林甫责之。
于是榜云：据其书判，自合得留，缘属宁王，且放冬集。
中书舍人张均知考，父左相张说知京官考。
特注曰：父教子忠，古之善训。
祁奚举子，义不务私。
考上下。
晋卿贬安康。
苗晋卿典选，御史中丞张倚男奭参选，晋卿以倚子思悦附之。
考等第凡六十四人，奭在其首。
苏考蕴者为蓟令，乃以选事告禄山。
禄山奏之，玄宗乃集登科人于花萼楼前重试，升第者十无一二。
奭手持试纸，竟日不下一字。
时人谓之拽白。
上大怒，贬倚。
敕曰：庭闱之间，不能训子；
选调之际，乃以托人天下为戏谈。
希烈等腹悱而已。
侍郎韦见素、张倚皆衣紫，与本曹郎官，藩屏外排比案牍，趋走语事。
乃谓帘中杨氏曰：两个紫袍主事何如？
杨乃大噱。
选人郑怤附会其旨，与二十余人率钱于勤政楼设斋，兼为国忠立碑于尚书省南。
旧事，吏部每年集人。其后遂三数年一置选。
选人并至，文书多，不可寻勘，真伪纷杂，吏因得大为奸巧。
而官之缺者，或累岁无人。
贽命吏部分内外官员为三分，计缺集人，岁以为常。
天下称之。
刘禹锡曰：予从弟某在郑铨，注湖州一尉，唱唯而出。郑呼之却回曰，如公所试，场中无五六人。
公要何官，去家稳便。
曰：家住常州，乃注武进县尉。
又云：陈讽、张复元各注畿县，请换县，允之。
郑榜了。
既而张却请不换。
引张才入门，已定不可改。
时人服之。
裴遵庆罢相，知选。
朝廷优其年德，令就第注官。
自宣平坊榜引士子，以及东市两街。
时人以为盛事。
长庆初，吏部尚书李绛议置郎官十人，分判南曹，吏人不便。
旬日出为东都留守。
李建为吏部郎中，常曰：方今秀茂，皆在进士。使仆得志，当令登第之岁，集于吏部，使尉紧县；
大凡中人，三十成名，四十乃至清列。
既登第，遂食禄，既食禄，必登朝，谁不欲也？
崔公不之知，大赏叹，召之与语，便注一超资县令。
后有人白，崔公方悔。
凡拜相礼，绝班行。
其京兆府县之重，亦表大尹之尊。
有服假，或问疾，百僚就第。
元日冬至立仗，大官皆备珂伞，列烛有五六百炬，谓之火城。
为定制。
宰相判四方之事有都堂，处分有司有堂帖，下次押名曰花押，黄敕既下，小异同曰黄帖，宰相呼为堂老。
宰相则于光宅车坊，以避风雨。
元和初，始置待漏院。
凡中书门下，并于西省上，以便礼仪。
五品以上，宰相送上，乃并卿参。
景龙三年，苏瑰除尚书右仆射。
时公卿大臣初拜官者，例计献食，名曰烧尾。
瑰因侍内宴，将作大匠宗晋卿谓曰：拜仆射，竟不烧尾，岂不善邪？
瑰奏曰：臣闻宰相者，主阴阳，助天理物。
今粒食踊贵，百姓不足，臣见宿卫兵，至有三日不得食者。
臣愚不称职，所以不敢烧尾。
谏议无事不入：每遇入省，有厨食四孔炙。
中书舍人时谓宰相判官；
宰相亲嫌，不拜知制诰为屧脚。又云：不由三字，直拜中书舍人者，谓之挞额裹头。
其制诰之本，出自王言，皆人主所为。
故汉光武时，第五伦为督铸钱掾，见诏书而叹曰：此圣明主也，一见决矣。
近者凡有诏敕，皆责成群下。
旋有贬黜，则比以斗筲下才，罪不容责。
同为一士之行，固出君上之言，愚智生于倏忽，是非变于俄倾。
盖天子无戏言，言之苟失，则取尤天下。
独孤及求知制诰，试见元载。
元知其所欲，迎谓曰：制诰阿谁堪？
及心知不我与而与他也，乃荐李纾。
时杨炎在阁下，忌及之来，故元阻之，乃二人力也。
每大狱，有司断罪，又令给事中中书舍人参酌出入之，百司呼为参酌院。
通事舍人宣诏，旧命拾遗团句把麻者，盖谒者不知书，多失句度，故用拾遗低摘声句以助之。
及吕温为拾遗，被唤把麻，不肯去。
贞元以后，始为使额。
拾遗不把麻者，自吕始也。
时柳宗元戏吕云：幸识一文半字，何不与他把也？
开成末，韦绚自左补阙为起居舍人。
时文宗稽古尚文，多行贞观开元之事。
妙选左右史，以魏谟为右史，俄兼大谏，入阁秉笔。
时绚已除起居舍人，杨嗣复于殿下先奏曰：左补阙韦绚新除起居舍人，未中谢，奏取进止。
帝默然。
李珪招而引之，绚即置笔札于玉阶栏槛之石，遽然趋而致词拜舞焉。
左史得中谢，自开成中至武宗即位，随仗而退，无复簪笔之任矣。
李程为翰林学士，以阶前砖日影为入候。
程性懒，每入必逾八砖，故号为八砖学土。
两省相呼为阁老，尚书丞郎相呼为曹长，员外郎御史拾遗相呼为院长。
侍御史相呼为端公。
上可兼下，下不可兼上。
御史故事，大朝会则监察押班，常参则殿中分班，入阁则侍御史监奏。
有时而置者。
然都御史台门南开。
三院上堂，有除改者不得终食。
凡上堂绝言笑，有不可忍，杂端大笑，则合座皆笑，谓之烘堂。
烘堂不罚。
唯刑部郎中得终之。
王某云：往岁任官同州，见御史出案，回止州驿，经宿不发。
明日未明，御史已启驿门，尽还案牍，乘马而去。
崔遠为监察，巡囚至神策军，为吏所陷。
张盖而入，又讽军中索酒食，意欲结欢。
窦文遠怒，立奏敕就台鞭于直厅而流之。
自是巡囚不至禁军。
宝应二年，大夫严武奏在外新除御史，食宿私舍非宜。
自此乃给公乘。
元和中，元稹为监察，与中使争驿厅，为其所辱，始有敕：节度观察使台官与中使，先到驿者，得处上厅。
凡大朝会，监察押班不足，则使下侍御史，因朝奏者摄之。
按邺郡故事云：御史台在宫城西南，其门北开。
史故城御史台亦北开。
又北开者，或云，是隋初移都之时，兵部尚书李圆通兼御史大夫，欲向省便近，故开北门。
韩皋为御史中丞，常有所陈，必于紫宸殿，对百僚而请，未尝诣便殿。
上谓之曰：我与卿言，于此不尽，可来延英，当与卿从容，或无遗事。
亲友或谓皋曰：自乾元已来，群臣启事，皆诣延英，方得详尽。
公何独于处庭，对众官以陈之，无失于慎密乎？
韩曰：御史天下之持平也。
且延英之置也，肃宗皇帝以苗晋卿年老艰步，故设之。
后来臣僚得诣便殿，多以私自售，希求恩宠，欲尽其身。
谏院以章疏之故，忧患略同。
开元已前，于外则命使臣，否则止。
自置八节度十采访，始有坐而为使。
此两厅事多。
于是有为使则重，为官则轻。
故天宝末有佩印至三十者，大历中请俸有至千贯者。
则大礼、礼仪、会盟、删定、三司、黜陟、巡抚、宣慰、推复、选补、礼会、册立、吊祭、供军、粮料、和籴。
宦官内外悉谓之使。
旧为权臣所绾，州县所理，今属中人者有之。
旧说，吏部为省眼，礼部为南省舍人，考功度支为振行，比部得廊下食。
二十四曹呼左右司为都公。
中行礼部，不博前行驾库。
及为太常卿，于都寺厅事后起一楼，正与尚书省相望。
时人谓之崔公望省楼。
故事，度支案，郎中判入，员外判出，侍郎总疏押案而已。
贞元以后，始为使额。郎官当直，发敕为重。
吏部甲库有朱泚伪黄案数百道，省中常取戏玩，已而藏之。
尚书省东南隅通衢有小桥，相目为拗项桥，言侍御史及殿中久次者至此，必拗项南望南宫也。
都堂南门道东有古槐，垂阴至广。
相传夜深闻丝竹之音，省郎有入相者，欲谓之音声。
祠部呼为水厅，言其清且冷也。
自是门可张罗，迥无统摄官署。
望虽清雅，而实非要剧。
权贵子弟及好利夸侈者率不好此职。
流俗以监为宰相病坊，少监为给事中中书舍人病坊，丞及著作郎为尚书郎病坊，秘书郎及著作左郎为监察御史病坊。
言从职不任繁剧者，当改入此省。
朝仪鱼袋之饰，唯金银二等。
至武后，乃改五品以铜。
京兆府判司，特云西法士。
东士曹厅，时号为念珠厅，盖判案一百八道；
西士曹厅为莎厅，厅前有莎，周回可十五步。
京兆府，时云不立两县令，不坐两少尹。
两县引马到府门，传门而报。
两尹入厅，大尹亦到厅，不得候两尹坐后出，不得候两尹立后出。
京兆府掾曹，时人云倚团省郎。
河中府司录厅亦有绿莎。
天佑已后，为不好事者除之。
张易之、昌宗，时初入朝，官位尚卑，谄附者乃呼为五郎、六郎。
张昌仪兄弟恃易之、昌宗之宠，所居奢溢，逾于王者。
末年，有人题其门曰：一两丝，能得几时络？
昌仪见之，遽命笔续其下曰：一日即足。
张昌宗之贵也，武三思谓之王子晋后身，为诗以赠之，诗至今犹存。
王鉷之子准为卫尉少卿，出入宫中，以斗鸡侍帝左右。
林甫子岫为将作监，以入侍帷幄。
岫常为准所侮，而不敢发一言。
一旦准尽率其徒过驸马王瑶私第。
瑶望尘趋拜，准挟弹，命中于瑶巾冠之上，因折其玉簪，以为簪笑乐。
遂致酒张乐，永穆公主亲御匕，公主即帝之长女也，仁孝端淑，颇推于戚里，帝特所钟爱。
准既去，或有谓瑶曰：鼠辈虽恃其父势，然长公主，帝爱女，君待之或阙，帝岂不介意邪？
瑶曰：天子怒，无所畏；
但性命系七郎，安敢不尔？
其盛势横暴，人之所畏也如是。
王毛仲本高丽人，玄宗在藩邸，与李宜得服勤左右，帝皆爱之。每待宴，与姜皎同榻，坐于帝前。
毛仲受命之后，稍不如意，必恣其凌辱，而后遣还。
高力士、杨思勖忌之颇深，而未尝敢言于帝。
毛仲妻李氏既诞育三日，帝命力士赐以酒食金帛甚厚，仍命其子为五品官。
力士曰：出其儿以示臣，熟眄褓中曰：此儿岂不消三品官？
帝大怒曰：往诛韦氏，此贼尚持两端，避事不入，我未尝言之。今敢以赤子恨我邪？
帝自先天在位后十五年，至开府者唯四人。
后父王仁皎、姚崇、宋璟、王毛仲而已。
张九龄在相位，有謇谔匪躬之诚。
玄宗既在位年深，稍怠庶政。
甚不叶帝意。
他日，林甫请见，屡陈九龄颇怀诽谤。
于时方秋，帝命高力士持白羽扇以赐，将寄意焉。
九龄惶恐，因作赋以献；
时李林甫方持权恃势。
林甫览之，知其必退，恚怒稍解。
九龄洎裴耀卿罢免之日，自中书至月华门，将就班列，二人鞠躬卑逊，林甫处其中，抑扬自得。
观者窃谓一雕挟两兔。
俄而诏张裴为左右仆射，罢知政事。
二人趋就本班，林甫目送之。
公卿已下视之，不觉股栗。
玄宗宴于勤政楼下，巷无居人。
宴罢，帝犹垂帘以观。
兵部侍郎卢绚谓帝已归宫掖，垂鞭按辔，横纵楼下。
帝一见，不觉目送之，问左右曰：谁？
近臣具以绚名氏对之。
是时林甫方持权忌能，帝之左右宠幸，未尝不厚以金帛为贿。由是帝之动静，林甫无不知之。
翌日，林甫召绚之子弟谓曰：贤尊以素望清崇，今南方藉才，圣上有交广之寄，可乎？
不然，以宾詹仍分务东洛，亦优贤之命也。
林甫恐乖众望，出于华州刺史。
玄宗为太上皇，在兴庆宫居。
久雨初晴，幸勤政楼。
传呼万岁，声动天地。
时肃宗不豫，李辅国诬奏云：此皆九仙媛、高力士、陈玄礼之异谋也。
太上皇惊，欲坠马数四，赖左右扶持乃上。
高力士跃马而前，厉声曰：五十年太平天子，李辅国汝旧臣，不宜无礼，李辅国下马辅国不觉失辔而下。
宣太上皇诰曰：将士各得好生。
于是辅国令兵士咸韬刃于鞘中，齐声云：太上皇万福。
力士又曰：李辅国拢马辅国遂著靴，出行拢马，与兵士等护侍太上皇，平安到西内。
辅国领众既退，太上皇泣持力士手曰：微将军，阿瞒已为兵死鬼矣。
既而九仙媛、力士、玄礼。长流远恶处，此皆辅国之矫诏也。
时肃宗大渐，辅国专朝，意西内之复有变故也。
贞元末，太府卿韦渠牟、金吾李齐运、度支裴延龄、京兆尹嗣道王实，皆承恩宠事，荐人多得名位。
时刘师老、穆寂、皆应科目，渠牟主持穆寂，齐运主持师老。
会齐运朝对，上嗟其羸弱，许其致政，而师老失授。
故无名子曰：太府朝天升穆老，尚书倒地落刘师。
渠牟曰：若用此人，必败陛下公事。
他日又问，对亦如此。
帝曰：我用郑絪定也，卿勿更言。
絪即昭国司徒公也。
再入相位，以清俭文学，号为贤相，于今传之。
鱼朝恩专权使气，公卿不敢仰视。
宰臣或决政事，不预谋者，则睚眦曰：天下之事，岂不由我乎？
于是帝恶之。
而朝恩幼子令徽，年十四五，始给事于内殿。
帝以朝恩故，遂特赐绿。
无何，误触令徽臂。
乃驰归，告朝恩，以班次居下，为同列所欺。
朝恩怒，翌日，于帝前奏曰：臣幼男令徽，位居众僚之下，愿陛下特赐金章，以超其等。
不言其绯而便求紫。
帝犹未语，而朝恩已令所司，捧紫衣而至。令徽即谢于殿前。
帝虽知不可，强谓朝恩曰：卿男著章服，大宜称也。
鱼氏在朝动无畏惮，他皆仿此。
其同列黄门，寻逐于岭表。
及朝恩被杀，天下无不快焉。
元载在中书，有丈人自宣州货所居来投，求一职事。
中书度其人材不任职事，赠河北一函书而遣之。
丈人惋怒，不得已，持书而去。
既至幽州，念破产而来，止得一书，书若恳切，犹可望。乃折视之，更无一词，唯署名而已。
念已行数千里，试谒院僚。
院僚问：既是相公丈人，岂无缄题？
判官大惊，立命谒者上白。
斯须，乃有大校持箱，复请书。
及辞去，奉绢一千匹。
又元载子伯和势倾中外，福州观察使寄乐妓十人。
使者窥伺门下出入频者，有琵琶康昆仑最熟，厚遗求通。
先有段和尚善琵琶，自制西梁州。昆仑求之不与。
先有段和尚善琵琶，自制西梁州。
路岩出镇坤维也，开道中衢，恣为瓦石所击。
故京尹温璋，诸子之党也。
岩以薛能自省郎权知京兆府事，李蠙之举也。
至是岩谓能曰：临行劳以瓦砾相饯。
能徐举手板对曰：旧例，宰相出镇，府司无例发人防守。
岩年少固位，邂逅致此，一旦失势，当岐路者，率多仇隙。
附丽之徒，钓射时态，志在谀媚，雷同一词。
始岩淮南与崔铉作支使，除监察。
物禁太盛，暴贵不祥，良有以哉初铉以岩为必贵。
自监察入翰林，铉犹在淮南，闻之曰：路十如今便入翰林，如何到老皆如所言。
元和初黜八司马：韦执谊崖州，韩泰虔州，柳宗元永州，刘禹锡朗州，韩晔饶州，凌准连州，程异柳州。
及咸通，韦保衡、路岩作相，除不附己者十司户：崔沆循州，李渎绣州，萧遘播州，崔彦融雷州，高湘高州，张颜潘州，李贶勤州，杜裔休端州，郑彦持义州，李藻费州。
内绣州、潘州、雷州三人不回。
初，高湜与弟湘少不相睦。
咸通末，既出高州，湜雅与路岩相善，见岩，阳救湘。
先是刘瞻志欲除岩，温璋希旨，别制新枷数十待之。
瞻以人情附己，不甚缄密，其计泄焉。
故居岩之后，湜既知举，问岩所欲言。
时岩以去年停举，已潜奏，恐有遗滞，请加十人矣，既托湜以五人。
岩执诏，笑谓湜曰：前者五人，侍郎所惠也。今之十人，某自致也。
湜竟依其数放焉。
卢隐、李峭皆滑帅王铎之门生，前后黜辱者数矣。隐、峭物议，以为咸袵席不修。
隐以从兄携为相，特除右司员外郎。
携未知之，欣然而出。
沆曰：员外前日入省，时议未息，今复除纠司员外，省中固不敢辞，他曹唯相公命，携大怒，驰入曰：舍弟极屈，即当上陈。
既上，沆乃求假。
携即时替沆官。
沆谓人曰：吾见丞郎出省郎，未见省郎出丞郎。
隐初自太常博士除水部员外，为右丞李景温揖焉。迨右司之命，景温之旨也。
蜀将关羽善抚士卒而轻士大夫；张飞敬礼士大夫而轻卒伍。
晋简文道光武云：汉世祖雄豪之中，最有俊令之体，贤达之风。
高祖则倜傥疏达，魏武则猜忌狭吝。
唐高祖报李密书曰：天生蒸人，必有司牧。
宗盟之长，属籍见容。
复封于唐，斯荣足矣。
执子婴于咸阳，非敢闻命。
密得书甚悦，示其部下曰：唐公见推，天下不足可定。
伯当赞其计。
我今自刎，请以谢众。伯当抱密号叫。
密身虽愧无功，诸君必保富贵。
从入关者尚二万人。
山东连城数百，知吾至，尽当归唐。
比于窦融，勋亦不细。岂不以一台司见处乎？
寻拜光禄卿，封邢国公。
未几，闻其所部将帅，皆不附世充。
高祖复使密领本兵往黎阳，招其将士敌时者。
密惧，谋叛。伯当止密，不从。
密据桃林县城，驱掠畜产，直趋南山，乘险而东。
至陆浑县南七十里，彦师伏兵山谷。密军半度，横出击之，遂斩密。
时徐勣在黎阳，为密坚守。
遂请降。
高祖遣使将密首以招之，勣发丧行服，备君臣之礼，表请收葬，大具威仪。三军皆缟素，葬于黎阳山南五里。
故人哭之，多有呕血者。
刘文静者为晋阳令，坐与李密连姻，隋炀帝系于郡狱。
太宗以文静可与谋议，入禁所视之。
文静大喜曰：天下大乱，非汤、武、高、光之才，不能定也。
太宗曰：卿安知无人？
禁所非儿女之情相忧而已。
文静曰：乘虚入关，号令天下，不盈半岁，帝业可成。
太宗笑曰：尹言正合人意。
后使于突厥，文静谓曰：愿与可汗兵马同入京师，人众土地入唐公，财帛金宝入突厥。
即遣骑二千，随文静而至。
文静奏曰：宸极位尊，帝座严重，乃使太阳俯同万物，臣下震恐，无以措身。
诚能平贼，即又功当不赏。
以此求免，其可得乎？
高祖曰：我一夜思量，汝言大有理。今日破家灭身亦由汝，化家为国亦由汝。
贞观十四年，侯君集、薛万钧等破高昌，降其王曲智盛，执之，献捷于观德殿。
以其地为西州，置交河、柳中等县。
其界东西八百里，南北五百里。
汉戊巳校尉之地。
初突厥屯兵浮图城，与高昌为影响。
突厥颉利可汗使执失思力入朝谢罪，请为蕃臣。
太宗遣唐俭等持节出塞安抚之。
李靖、张公谨于定襄谋曰：诏使到彼，虏必自宽。选精骑，赍二十日粮，乘间掩袭，遇其斥候，皆以俘随，奄到纵击。
灵州行军张宝相，擒之以献。
郭齐宗高宗问：兵书所云，天阵、地阵、人阵，各何谓也？
员半千越次对曰：臣睹载籍，此事多矣。
或谓天阵、星宿孤虚也；
地阵、山川向背也；
人阵、编伍弥缝也。
郭齐宗对曰：以臣愚见则不然。
夫师出以义，有若时雨，得天阵也；
兵在足食足兵，且耕且战，得地之利，此地阵也；
卒乘轻利，将帅和睦，此人阵也。
若用兵，使三者去一，其何以战？
高宗嗟赏之，擢拜左卫胄曹也。
西突厥诸蕃不和，举兵相攻。安西道绝，表奏相继。
天后命唐休璟与宰相商度事势。
天后谓休璟曰：恨用卿晚。
因任之为相。
其囚日别与一顿粥，引出安慰曰：吾此无饮食养汝，又不忍杀汝，总放归若何？
至幽州，具说饥冻逗留。
兵士闻之，争欲先入。
至黄獐峪，贼又令老者投官军，送遗老牛瘦马于道侧。
麻仁节等三军，弃步卒，将马先争入，被贼设伏横截。军将被索搨之，生擒节等。
死者填山谷，罕有一遗。
封常清细瘦目颣，脚短而跛。
常清奔至陕州。
会达览部落皆叛，自黑山北向，西趋碎叶。使仙芝以骑二千邀截之。
仙芝异之。
军回，仙芝见判官刘眺、独孤峻等，遂问曰：前者捷书，何人所作？
副大使何得有此人？
仙芝曰：即傔人封常清也，见在门外马边。
眺等揖仙芝，命常清进坐与语，如旧相识。
后仙芝为安西节度使，奏常清为节度判官。
仙芝每出征讨，常令常清知留后事。
常清有才学，果决。
仙芝乳母子郑德铨已为郎将，威望动三军。德铨见常清出其门，素易之，走马突常清而去。
常清至使院，命左右密引至厅，经数重门，皆随后闭之。
常清案后起谓之曰：常清起自细微，预中丞傔，中丞再不纳，郎将岂不知乎？
今中丞过听，以常清为留后使，郎将何得无礼，对中使相凌。
因叱之，命勒回，即杖六十，面仆地曳出。
仙芝妻及乳母，于门外号哭救之，不得。
后仙芝见常清，遂无一言，常清亦不之谢。
后充安西节度使。
天宝十四载，朝于华清宫。
玄宗问以凶逆之事，计将安出？
常清乃大言以慰玄宗之意曰：臣请挑马棰渡河，计日取逆胡首，悬于阙下。
玄宗忧而壮其言。
至东都，旬朔，召募六万。
频战不利，遂与高仙芝退守潼关。
仙芝副荣王琬领五万人进击。
十二月十日至陕州，十一日常清败于东京，十三日禄山入东京。
以贼锋不可当，乃烧太原仓，引兵退趋潼关，缮修守具。
贼寻至关，不能入，仙芝之力。
乃削常清官爵，令白衣于仙芝军效力。
监军边令诚每事干之，仙芝多不从。
玄宗怒，遣令诚斩之。
常清临刑上表。既刑，陈其尸于蘧蒢之上。
令诚谓仙芝曰：大夫亦有恩命。
仙芝遽下至常请所刑处。
仙芝曰：我退罪他，死不敢辞。然以我为减截兵粮及赐物，则诬我也。
仙芝目常清尸曰：封二，子从微至著，我引拔子，代我为节度。今日又与子同死于此，岂命也乎？
遂斩之。
李光弼讨史思明，师于野水渡，既夕还军，留其卒一千人。
谓雍颢曰：贼将高晖、李日越、喻文景，皆万人敌也。思明必使一人劫我。
其日，思明召日越曰：李君引兵至野水，此成擒也。汝以铁骑宵济，为我取之。
日越怪之，问曰：太尉在乎？
曰雍颢也。
日越沉吟久，谓其下曰：我受命必得李君，今获颢，不塞此望，必见害，不如降之。
光弼悉又尝伏军守河阳，与史思明相持经年。
思明有战马千匹，每日洗马于河南，以示其多。
陟曰：加兵陕州，退守潼关。
光弼曰：此盖兵家常势，非用奇之策也。
不若移军河阳，北阻泽潞，据三城以抗之。
表里相应，使贼不敢西侵，此则猿臂之势也。
擒其大将徐璜、王李秦思明大惧，退筑城以相拒。
光弼将战，谓左右曰：凡战危事，胜负击之。光弼位为三公，不可死于贼手。
适城上见河稍远，恐或急事难至，遂置剑于靴中，有必死之志。
及是战胜，于城西西望拜舞，三军感动。
移镇临淮，舁疾而行，径赴泗州。
尚衡、殷仲卿、来瑱皆惧其威名，相继赴关。
及光弼至徐州，史朝义退走，田神功遽归河南。
吐蕃将犯上都，手诏追光弼率众赴长安。
光弼与程元振不协，观天下之变，迁延不至。
初光弼用师严整，天下服其威名。凡所号令，诸将不敢仰视。
因此不得志，愧耻成疾，薨于徐州，年五十七。
其母衰老，庄宅使鱼朝恩吊问。
朝廷患之。
庭光复西拜。
燧度庭光心已屈，乃谓曰：我来自朝廷，可西面受命。
燧曰：公等皆禄山已来首建大勋，四十余年功伐最高，奈何弃祖父之勋力，为族灭之计耶？
从吾言，非止免罪，富贵可图也。
燧乃以数骑径入城，处之不疑，莫不畏伏。
众大呼曰：复得为王人矣浑瑊私谓参佐曰：瑊为马公用兵，与仆不相远，但怪累败田悦。今睹其行师料敌，不及远矣。
燧勇力智强，常先计后战。将战，亲自号令。
然力能擒田悦，而不能纳蕃师伪疑，而保其必盟。
平凉之会，为结赞所绐，关中摇动。
此所谓才有余而心不正。
德宗銮驾之幸梁洋，中书舍人齐映为之御。
俄见梁帅严振具橐鞬，拜御马前，具言君臣乱离，呜咽流涕，上大喜。
口敕升奖，令振上马前去，与朕作主人。
顷之，上次洋州行在，召映，责以儒生不达时变，烟尘时，须姑息戎帅。
映伏奏曰：山南士庶，只知有严振，不知有陛下。今者天威亲临，令巴蜀士民，知天子之尊，亦足以尽振为臣子之节。
振闻，特拜谢映。时议许映。
将起，帅人作叛，逐其帅，又惧朝廷讨伐，因团集拒命者岁余。宪宗深以为患。
京兆尹温造请行。
宪宗问其兵储所费。
温曰：不请寸兵尺刃而行。
至其界，梁人觇其所来，止一儒生，皆相贺曰：朝廷必不问其罪，复何患乎？
温但宣诏敕安存，至则一无所问。
然梁帅负过，出入者皆不舍器仗，温亦不械之。
他日，球场中设乐，三军下士，并任执带弓箭赴之，遂令于长廊之下就食。
坐筵之前，临阶南北两行，悬长索两条，令军人各于面前索上，挂其弓剑而食。
逡巡，行酒至，鼓噪一声，两头齐抨其索，则弓剑去地三丈余矣。军人大乱，无以施其勇，然后阖户而斩之。
其间有百姓随亲情及替人有赴设来者甚多，并玉石一概矣。
南梁人自尔累世不敢复叛。
余二十年前职于斯，故老尚历历而记之矣。
咸通中，南蛮围西川，朝廷命太尉高骈，自天平军移镇成都。
高骈自东平移镇成都，蛮犹扰蜀城。
书军号其上，仍书一符，于邮亭递之，以壮军声。
蛮酋惩交阯之败，望风而遁。
士民无久安之计。骈窥之，画地图版筑焉。
自下手筑城日，举烽直至大渡河，凡九十三日，楼橹矗然，旌旆竟不行。
唐南蛮侵轶西川，苦无亭障。
自咸通已后，剑南苦之，牛丛尚书作镇，为蛮寇凭凌，无以抗拒。
高骈自东平移镇成都，蛮犹扰蜀城。骈先选骁锐救急。
因命宰相赵隆眉、杨奇鲲、段义宗来朝行在，且迎公主。
高太尉自淮海飞章云：南蛮心膂，唯此数人，请止而鸩之。
迄僖宗还京，南方无虞，用高公之策也。
雨中风影洗还清。
词甚清美。
张相浚富于权略，素不知兵。
昭宗朝，亲统扈驾六师，往讨太原，遂至失律，陷其副帅侍郎孙揆。
平阳即蒲之属郡也，牧守姓张，即蒲帅王珂之大校。
珂变诈难测，复虑军旅经过，落其诡计。
浚乃先数程而行，泊于平阳之传舍。六军相次，由阴地关而进。
浚深忌晋牧，复不敢除之。
珂果疑，召张问之曰：相国与尔，自旦至暮，所话何？
王殊不信，谓其不诚，戮之。
于是诸蕃镇欣然奉之，以至军行十万，所要无缺，皆心匠之所规画。
梁祖忌之，潜令刺客杀之于长水庄上。
后唐晋王之入魏博也，梁将刘鄩先屯洹水，寂若无人。
因令觇之，云：城上有旗帜来往。
问城中羸者曰：军已去二日矣。
果趋黄泽，欲寇太原，以霖潦不克进。
计谋如是。
伪蜀先主王建始攻围成都，三年未下。
其纪纲之仆，有无赖轻生勇悍者百辈，人莫敌也。
然张勍胸上打人，堆叠通衢，莫有敢犯。
识者以建能戒能惜，不陷人于刑，仁恕之比也。
邛黎之间有浅蛮焉，世袭王号，曰刘王、杨王、郝王。
邛黎之间有浅蛮焉，世袭王号，曰刘王、杨王、郝王。岁支西川衣赐三千分，俾其侦云南动静；
云南亦资其觇成都盈虚。持两端而求利也。
每元戎下车，即率界上酋长诣府庭，号曰参元戎。
王建始镇蜀，绝其旧赐，斩都押衙山行章以令之。
邛峡之南，不立一堠，不戍一卒。十年不敢犯境。
末年，命大将许存征蛮，为三王泄漏军机。
昔日之患三王，非不知也，时不利也。
先是唐咸通中，有天竺三藏僧，经过成都。晓五天胡语，通大小乘经律论。
以北天竺与云南接境，欲假途而还。
为蜀察事者识之，系于成都府，具得所记朝廷次第文字，盖曾入内道场也。
是知外国来廷者，安知非奸细乎？
魏武少时，尝为袁绍好为游侠。
魏武又尝云，人欲危己，己辄心动。
因语所亲小人曰：汝怀刃密来，我心必动，便戮汝。
汝但勿言，当后相报。
侍者信焉，遂斩之。
又袁绍年少时，曾夜遣人以剑掷魏武，少下不著。帝揆其后来必高，因帖卧床上，剑果高。
魏武又云：我眠中不可妄近，近辄斫人，亦不自觉，左右宜慎之。
自尔莫敢近之。
昭宗为梁主劫迁之后，岐凤诸州，备蓄甲兵甚众，恣其劫掠以自给。
成州有僻远村墅，巨有积货。
主将遣二十余骑夜掠之。
于时药作，竟于腰下拔剑掘地曰：马入地下去也。
或欲入火投渊，颠而后仆。
于是妇女解去良人执缚，徐取骑士剑，一一断其颈而瘗之。
后地土改易，方泄其事。
周世，东海之上，有勇士甾丘以勇闻于天下。
过神泉，令饮马。
其仆曰：饮马于此者，马必死。
丘曰：以丘之言饮之。
其马果死。
丘乃去衣拔剑而入，三日三夜，杀二蛟一龙而出。
雷神随而击之，十日十夜，眇其左目。
要离闻而往见之，丘出送有丧者。
要离往见丘于墓所曰：雷神击子，十日十夜，眇子左目。夫天怨不旋日，人怨不旋踵。
要离归，谓人曰：甾丘诉天下勇士也，今日我辱之于众人之中，必来杀我。
丘至夜半果来，拔剑柱颈曰：子有死罪三，辱我于众人之中，死罪一也；
暮无闭门，死罪二也；
寝不闭户，死罪三也。
要离曰：子待我一言而后杀也。
子来不谒，一不肖也；
拔剑不刺，二不肖也；
刃先词后，三不肖也。
子能杀我者，是毒药之死耳。
汉朱遵仕郡功曹。
公孙述僭号，遵拥郡人不伏。
述攻之，乃以兵拒述。
埋车绊马而战死。
光武追赠辅汉将军，吴汉表为置祠。
遵失首，退至此地，绊马讫，以手摸头，始知失首。
于是土人感而义之，乃为置祠，号为健儿庙。后改勇士祠。
蜀赵云，字子龙，身长八尺，姿容雄伟。
居刘备前锋，为曹公所围，乃大开门，偃旗鼓。曹公引去，疑有伏兵。
云于后射之，公军大骇，死者甚多。
冲不许。
归言于母曰：贫贱难可居，设有功，富贵可致。
又曰：不探虎穴，安得虎子。
果就成大名。
魏任城王章，武帝子也。
少而刚毅，学阴阳纬候之术，诵六韬洪范之书数千言。
武帝谋伐吴，问章，取其利师之决。
王善左右射，好击剑，百步中于悬发。
乐闻国献彪虎，文如锦斑，以铁为栏。
章曳虎尾以绕臂，虎弭无声矣。莫不伏其神勇。
时南越献白象子，在帝前，手顿其鼻，象伏不动。
绍业惧，不敢。
帝曰：以王权武吞并吴蜀，如鸱衔腐鼠耳。
章薨，如汉东平王葬礼。
送丧者皆言，昔乱军伤杀者皆无椁，王之仁惠，收其朽骨。
死者欢于九土，精灵知其怀感。故人美王之德。
故人美王之德。
国史撰《任城旧事》二卷。至东晋初，藏于密阁。
晋桓石虔有才干，矫捷绝伦，随父豁在荆州。
于猎围中，见猛兽被数箭而伏。
诸督将素知其勇，戏令拔箭。
时人有患疾者，谓曰：桓石虔来以怖之，病者多愈。
后魏杨大眼，武都氐难当之孙。
少有胆气，跳走如飞。
高祖南伐，李冲典选征官，大眼求焉。冲不许。
大眼曰：尚书不见知，为尚书出一技。
便以绳长三丈，系髻而走，绳直如矢，马驰不及。
见者莫不惊叹。
冲曰：千载以来，未有逸材若此者。
稍迁辅国将军。
王肃初归国也，谓大眼曰：在南闻君之名，以为眼如车轮。
今见，乃不异人眼。
大眼曰：若旗鼓相望，瞋眸奋发，足使君亡魂丧胆，何必大如车轮？
当代推其骁果，以为张关不过也。
有勇力，日行五百里。
初仕陈朝，常执伞随驾。
夜后，多潜往丹阳郡行盗。及明，却趁仗下执役。
夜后，多潜往丹阳郡行盗。
后丹阳频奏盗贼踪由，后主疑之，而惜其材力，舍而不问。
陈亡入隋，委质于杨素。
素将平江南诸郡，使铁杖夜泅水过扬子江，为巡逻者所捕。
伺守者寐熟，窃其兵刃，尽杀守者走回，乃口衔二首级，携剑复浮渡大江。深为杨素奖用。
后官至本郡太守。
今南海多麦氏，皆其后也。
时神武帝率乐等十余万人，于沙苑与宇文护战。
时乐饮酒，乘醉深入，被刺得肝肚俱出，内之不尽，截去之，复入战。
护兵遂败，相枕籍死者三万余人。
更命一医云：我能拔之。
开道斩之。
以一小斧子，当刺下疮际，用小棒打入骨一寸，以钳拔之。
开道饮啗自若，赐医工绢三百匹。
后为其将张金树所杀。
怒曰：不杀射者，终不拔此箭。
由是奋入，获所射者，乃令拔箭，然后斩首。
棱乃大败。
王充兄子琬使于窦建德军中，乘炀帝所御骏马，铠甲甚鲜。
敬德常侍宴庆善宫，时有班在其上者，敬德怒曰：汝有何功，合坐我上？
任城王道宗次其下，解喻之，敬德勃焉，拳殴道宗，目几至眇。
唐柴绍之弟某，有材力，轻矫迅捷，踊身而上，挺然若飞，十余步乃止。
太宗令取赵公长孙无忌鞍鞯，仍先报无忌，令其守备。
其夜，见一物如鸟，飞入宅内，割双鞎而去，追之不及。
又遣取丹阳公主镂金函枕，飞入内房，以手拈土公主面上，举头，即以他枕易之而去。
尝著吉莫靴走上砖城，且至女墙，手无攀引。
又以足蹈佛殿柱，至檐头，捻掾覆上。
越百尺楼阁，了无障碍。
太宗奇之曰：此人不可处京邑。
时人号为壁龙。
太宗尝赐长孙无忌七宝带，直千金。
时有大盗段师子从屋上椽孔间而下露，拔刀谓曰：公动即死。
遂于枕函中取带去，以刀拄地，踊身椽孔间出。
唐太宗每临阵，望贼中骁将骁士，炫耀人马，出入来去者，颇病之。
叔宝应命跃马，负枪而进，必刺之于万众之中，人马俱倒。
及后叔宝居多疾病，谓人曰：吾少长戎马，前后所经二百余阵，屡中重疮，计吾出血亦数斛矣，何能不病乎？唐太宗征辽东，驻跸于阵。
唐太宗征辽东，驻跸于阵。
唐左武卫大将军公孙武达有膂力。
程知节救之，杀数人，充军披靡。
知节乃抱行俨，重骑而还，为充骑所逐，刺槊洞过。知节回身，捩折其槊，斩获者，与行俨皆免。
尚辇奉御薛万备单马入杀贼骑，救阿力于群贼之中，与之俱出。
阿力气尽，束疮而战，贼乃退。
唐天后时，将军李楷固，契丹人也，善用搨索。
李尽忠之败也，麻仁节、张玄遇等并被搨将。
獐鹿狐兔，走马遮截，放索搨之，百无一漏。
鞍马上弄弓矢矛矟，状如飞仙。
天后惜其材，不杀，用以为将。
唐王君毚摄御史中丞，判凉州都督事。
玄宗于广达楼，引君毚及妻夏氏宴设，赐金帛。
夏氏亦勇决，每君毚临阵，夏氏亦有战功。
凉州有回纥契苾思结阵，四部落为酋长。
君毚微时往来凉府，为回纥所轻。
及君毚为河西节度使，回纥等怏怏，耻在麾下。
君毚奏回纥等部落难制，潜有谋叛，遂留四部都督。
后四部落党与谋叛君毚以复怨。
还至甘州南巩笔驿，四部落伏兵突起，君毚与贼力战，自朝至晡，左右尽死，遂杀君毚。
唐宋令文者有神力。
禅定寺有牛触人，莫之敢近，筑圈以阑之。
牛竦角向前，令文接两角拔之，应手而倒，颈骨皆折而死。
又以五指撮碓觜，壁上书得四十字诗。
为太学生以一手挟讲堂柱起，以同房生衣于柱下压之，许重设酒，乃为之出。
令文有三子，长之问有文誉，次之逊善书，次之悌有勇力。
之悌后左降朱鸢。
会贼破欢州，以之悌为总管击之。募壮士得八人。
之悌身长八尺，被重甲，直前大叫曰：獠贼，动即死贼七百人，一时俱剉，大破之。
唐彭博通者，河间人也，身长八尺。
取鞋一双，以臂夹，令有力者后拔之，鞋底中断，博通脚终不移。
牛驾车正走，博通倒曳车尾，却行数十步，横拔车辙深二尺，皆纵横破裂。
曾游瓜步江，有急风张帆，博通捉尾缆挽之，不进。
唐定襄公李宏，虢王之子，身长八尺。
曾猎，遇虎搏之，踣而卧，虎坐其上。
奴走马旁过，虎跳攫奴后鞍。宏起，引弓射之而毙。
唐忠武将军辛承嗣轻捷。
曾解鞍绊马，脱衣而卧，令一人百步，走马持枪而来。承嗣鞴马解绊，著衣擐甲，上马盘枪，逆拒刺马，擒人而还。
承嗣后与将军元帅奖驰聘，一手捉鞍桥，双足直上捺蜻蜓，走马二十里。
与中郎裴绍业，于青海被吐番所围。谓绍业曰：将军相随共出。
承嗣曰：为将军试之。
单马持枪，所向皆靡，却迎绍业出。
承嗣马被箭，乃跳下，夺贼壮马乘之，一无所伤。
裴旻与幽州都督孙佺北征，被奚贼所围。旻马上立走，轮刀雷发，箭若星流，应刀而断。
唐来瑱，天宝中至赞善大夫，未为人所知。
安禄山叛逆，召朝臣各举智谋果决才堪统众者。
左拾遗张镐荐瑱有纵横才略。
表入，即日召见，称旨，拜颍川太守，充招讨使，累奏战功。
肃宗继位，以瑱武略，尤加任委。
北收河洛，属群贼蜂起，频来攻战，皆为瑱所败。贼等惧之，号为来嚼铁。
唐哥舒翰捍吐蕃，贼众三道从山相续而下，哥舒翰持半段折枪，当前击之，无不摧靡。
家僮左车年十五，每随入阵，辄下马斩其首。
唐广德元年，吐蕃自长安还至凤翔，节度孙守直闭门拒之。
围守数日，会镇西节度马璘领精骑千余，自河西救杨志烈回，引兵入城。
迟明，单骑持满，直冲贼众。左右愿从者百余骑。
璘奋击大呼，贼徒披靡，无敢当者。
翌日，又逼贼请战。
皆曰：此将不惜死，不可当，且避之。
唐白孝德为李光弼偏将。
史思明攻河阳，使骁将刘龙仙卒骑五千，临城挑战。
龙仙捷勇自恃，举足加马鬣上，谩骂光弼。
光弼登城望之，顾诸将曰：孰可取者？
左右曰：孝德可。
光弼召孝德前，问曰：可乎？
光弼抚其背以遣之。
孝德挟二矛，策马截流而渡。
光弼曰：未及，何知其克？
龙仙始见其独来，甚易之，足不降鬣。
龙仙去三十步，与之言，亵骂如初。
孝德伺便，因瞋目曰：贼识我乎？
曰：国之大将白孝德。
发声虓然，执矛前突，城上鼓噪，五十骑亦继进。
侯希逸为平卢军帅，希逸母即正己姑也。
后与希逸同至青州，骁健有勇力。
宝应中，军中讨史朝义，至郑州。
回纥方强恣，诸节度皆下之。
正己时为军候，独欲以气吞之，因与角逐，众军聚观。
即逐而先，正己擒其领而批其颡，回纥屎液俱下。
众军呼突，繇是不敢暴。
众立正己为帅，朝廷因授平卢节度使。
唐李嗣业领安西北庭行营，常为先锋将，持棒冲击，众贼披靡。
与九节度围贼，因中流矢，数日疮欲愈。
卧于帐中，忽闻金鼓声乱。问之，知战。
唐德宗欲幸梁洋，严振遣兵五千至周至以俟南幸。
其将张用诚阴谋叛背，输款于李怀光，朝廷忧之。
会梁州将马勋至，上临轩与之谋。
勋曰：臣请计日至山南，取节度符召之；即不受召，臣当斩其首以复命。
上喜曰：几日当至？
勋既得振符，乃与壮士五十人偕行出骆谷。
用诚以为未知其叛，以数百骑迓勋。
勋曰：天寒且休。
军士左右皆退，勋乃令人多焚其草以诱之，军士争附火。
勋乃令人从容，出怀中符示之曰：大夫召君。
不虞用诚之子居后，引刀斫勋。
勋左右俱承其臂，刀不甚下，微伤勋首。
遂格杀其子，而仆用诚于地，令壮士跨其腹，以刃拟其喉曰：声则死之勋驰就其军，营士已被甲执兵。
勋大言曰：汝等父母妻孥皆在梁州，弃之从人反逆，将欲灭汝族耶？大夫使我取张用诚，不问汝辈。
于是缚用诚，遣送洋州，振杖杀之。
拔其二使总其众。
勋以药自封其首，来复命，愆约半日。
太微村在绩溪县西北五里。
村有汪节者，其母避疟于村西福田寺金刚下，因假寐，感而生节。
是日大醉。
节指而告人曰：我能提此而掷之。
寻而荐入禁军，补神策将军。
尝对御，俯身负一石碾，置二丈方木于碾上，木上又置一床，床上坐龟兹乐人一部，奏曲终而下，无厌重之色。
德宗甚宠惜，累有赏赐。
唐彭先觉叔祖博通膂力绝伦。
尝于长安与壮士魏弘哲、宋令文、冯师本角力。
三人力极，床脚尽折，而枕不动。
观者逾主人垣墙，屋宇尽坏，名动京师。
唐乾符中，绵竹王俳优者有巨力。
每遇府中飨军宴客，先呈百戏。
王生腰背一船，船中载十二人，舞河传一曲，略无困乏。
安陆郡有处士姓马忘其名，自云江夏人，少游湖湘，又客于钟陵十数年。
不事农业，恒好射猎。
熊鹿野兽，遇之者无不获焉。
一日，有亲属酒食相会，傅素能一饮。是日大醉。
虎即直搏傅，傅亦左右跳跃，挥杖击之。虎又俯伏，傅亦蹲踞。
虎之前足，搭傅之肩，傅即以两手抱虎之项，良久。
虎之势无以用其爪牙，傅之勇无以展其心计。
数岁后，江南扰乱，群盗四集，傅以斗虎之名，为众所服，推为酋长，竟登戎帅之任，节制钟陵。
镇抚一方，澄清六郡。
唐僖昭之代，名振江西。官至中书令。
真定墨君和，幼名三旺。世代寒贱，以屠宰为业。
母怀妊之时，曾梦胡僧携一孺子，面色光黑，授之曰：与尔为子，他日必大得力。
既生之，眉目棱岸，肌肤若铁。
年十五六，赵王镕初继位，曾见之，悦而问曰：此中何得昆仑儿也？
问其姓，与形质相应，即呼为墨昆仑，因以皂衣赐之。
是时常山县邑屡为并州中军所侵掠，赵之将卒疲于战敌，告急于燕王李匡威，率师五万来救之。
燕王闻之，躬领五万骑，径与晋师战于元氏。晋师败绩。
赵王感燕王之德，椎牛酾酒，大犒于槁城。辇金二十万以谢之。
燕主自以失国，又见赵主之方幼，乃图之。
赵王请曰：某承光代基构，主此山河，每被邻寇侵渔，困于守备。赖大王武略，累挫戎锋，获保宗祧，实资恩力。
燕王以为然，遂与赵王并辔而进。
俄而大雨，雷电震击。
至东角门内，有勇夫袒臂旁来，拳殴燕之介士。即挟负赵主，逾垣而走。
王问其姓名，君和恐其难记，但言曰：砚中之物，王心志之。
燕王退走于东圃，赵人围而杀之。
明日，赵王素服哭于庭，兼令具以礼敛。仍使告于燕主。
匡俦忿其兄之见杀，即举全师伐赵之东鄙。将释其愤气，而致十疑之书。
其略曰：营中将士，或可追乎；天上雷霆，何人计会？
词多不载。
赵主既免燕主之难，召墨生以千金赏之，兼赐上第一区，良田万亩，仍恕其十死，奏授光禄大夫。
终赵王之世，四十年间，享其富贵。
当时闾里，有生子或颜貌黑丑者，多云：无陋，安知他日不及墨昆仑耶？
燕之旧将周归祐，蓟门更变之际，以剑柱心，刃自背出而不死。
奔于梁，为骑将之先锋焉。
十五年，夹河百战，通中之疮，往往遇之。
后唐庄宗入洛，为仇者于猎场席地俾坐，满挽而射，贯腋而出，创愈无恙。
仕至郡牧节度留后。
竟死于牖下。
有巨师曰费铁觜者，本于绿林部下将卒。
一日，遣都将领人攻河池县。
有王宰者少壮而勇，只与仆隶十数辈止于公署。
他日，铁觜又劫村庄，才合夜，群盗至村。
丈夫悉遁去，唯一妇人以勺挥釜汤泼之，一二十辈无措手，为害者皆狼狈而奔散。
妇人但秉勺据釜，略无所损失。
旬月后，铁觜部内数人，有面如疮癞者，费终身耻之。
汉茂陵少年李亭好驰骏狗，逐狡兽。
素骄贵，又以时乱，天下之权重望崇者，莫我若也。
每公卿入言，宾客上谒，未尝不踞床而见，令美人捧出，侍婢罗列，颇僭于上。
一日，卫公李靖以布衣来谒，献奇策。素亦踞见之。
靖前揖曰：天下方乱，英雄竞起，公为帝室重臣，须以收罗豪杰为心，不宜踞见宾客。
靖问：谁？
住何处？
吏具以对，妓颔而去。
靖归逆旅，其夜五更初，忽闻扣门而声低者，靖起问焉，乃紫衣戴帽人，杖揭一囊。靖问：谁？
曰：妾杨家之红拂妓也。
靖遽延入，脱衣去帽，乃十八九佳丽人也。素面华衣而拜。
靖曰：杨司空权重京师，如何？
问妹第几？
曰：最长。
观其肌肤仪状，言词气性，真天人也。靖不自意获之，益喜惧，瞬息万虑不安，而窥户者足无停履。
靖方刷马。
忽有一人，中形，赤髯而虬，乘蹇驴而来，投革囊于炉前，取枕欹卧，看张氏梳头。
张氏熟观其面，一手握发，一手映身摇示，令忽怒。
急急梳头毕，敛袂前问其姓。卧客曰：姓张。
对曰：妾亦姓张，合是妹。
遽拜之，问第几？
曰：第三。
遇一妹。
张氏遥呼曰，李郎且来拜三兄。
靖骤拜。
女乃升床，当局而坐，揖二人及客，乃拜而坐。
靖出市买胡饼，客抽匕首，切肉共食。
食竟，余肉乱切炉前食之，甚速。
靖取酒一剅。
李郎明发，何时到太原？
曰：有酒乎？
靖曰：主人西则酒肆也。
酒既巡，客曰：吾有少下酒物，李郎能同之乎？
靖曰：不敢。
于是开华囊，取出一人头并心肝。却收头囊中，以匕首切心肝共食之。
曰：此人乃天下负心者心也，衔之十年，今始获，吾憾释矣。
又曰：观李郎仪形器宇，真丈夫，亦知太原之异人乎？
曰：尝见一人，愚谓之真人，其余将相而已。
其人何姓？
曰：同姓。
曰：近二十。
曰：州将之爱子也。
曰：似矣，亦须见之，李郎能致吾一见否？
曰：靖之友刘文静者与之狎，因文静见之可也。兄欲何为？
靖计之：某日当到。
曰：达之明日方曙，我于汾阳桥待耳。
讫，乘驴而其行若飞，回顾已远。
共谒文静。
诈谓文静曰：以善相思见郎君。
既而太宗至，不衫不履，裼裘而来，神气扬扬，貌与常异。
虬髯默居坐末，见之心死。
李郎宜与一妹复入京，某日午时，访我于马行东酒楼下，下有此驴及一瘦骡，即我与道兄俱在其所也。
公到，即见二乘，揽衣登楼，即虬髯与一道士方对饮。见靖惊喜，召坐，环饮十数巡。
曰：楼下柜中有钱十万，择一深隐处，驻一妹毕，某日复会我于汾阳桥。
道士对弈。虬髯与靖旁立为侍者。
俄而文皇来，长揖而坐，神清气朗，满坐风生，顾盼暐如也。
道士一见惨然，下棋子曰：此局输矣，输矣。于此失却局，奇哉。
虬髯曰：计李郎之程，某日方到。
到之明日，可与一妹同诣某坊曲小宅。
靖也策马遄征，俄即到京，与张氏同往，乃一小板门，扣之，有应者拜曰：三郎令候一娘子李郎久矣。
延入重门，门益壮丽，奴婢三十余人罗列于前。
既毕，传云三郎来，乃虬髯者，纱帽褐裘，有龙虎之姿。
相见欢然，催其妻出拜，盖天人也。
遂延中堂，陈设盘筵之盛，虽王公家不侔也。
四人对坐，牢馔毕，陈女乐二十人，列奏于前，似从天降，非人间之曲度。
食毕行酒，而家人自西堂舁出二十床，各以锦绣帕覆之。
既呈，尽去其帕，乃文簿钥匙耳。
虬髯谓曰：尽是珍宝货泉之数，吾之所有，悉以充赠。
今何为？
某本欲于此世界求事，或当龙战三二年，建少功业。今既有主，住亦何为。
李郎以英特之才，辅清平之主，竭心尽善，必极人臣。一妹以天人之姿，蕴不世之略，从夫之贵，荣极轩裳。
非一妹不能识李郎，非李郎不能遇一妹。
圣贤起陆之渐，际会如期，虎啸风生，龙腾云萃，固当然也。
勉之哉此后十余年，东南数千里外有异事，是吾得志之秋也。妹与李郎可沥酒相贺。
顾谓左右曰：李郎一妹，是汝主也。
言毕，与其妻戎装乘马，一奴乘马从后，数步不见。
自余戏剧，则未曾为之。
贞观中，靖位至仆射。
东南蛮奏曰：有海贼以千艘，积甲十万人，入扶余国，杀其主自立，国内已定。
靖知虬髯成功也，归告张氏，具礼相贺，沥酒东南祝拜之。
乃知真人之兴，非英雄所冀，况非英雄乎？
或曰，卫公之兵法，半是虬髯所传也。
唐贞观中，恒州有彭闼、高瓒，二人斗豪。
于时大酺，场上两朋竞胜。
闼活捉一猪，从头咬至顶，放之地上，仍走。
瓒取猫儿从尾食之，肠肚俱尽，仍鸣唤不止。
唐开元年中，数敕赐州县大酺。
嘉兴县以百戏，与监司竞胜精技。
狱中有一囚笑谓所由曰：某有拙技，限在拘系，不得略呈其事。
囚曰：吾解绳技。
何者？
官又问曰：如何？
囚曰：众人绳技，各系两头，然后于其上行立周旋。
官大惊悦，且令收录。
后数日，又逢之，二人曰：公到此境，未为主，今日方欲奉迓，邂逅相遇，实慰我心。
揖举人便行，虽甚疑怪，然强随之。
抵数坊，于东市一小曲内，有临路店数间，相与直入，舍宇甚整肃。
女乃升床，当局而坐，揖二人及客，乃拜而坐。又有十余后生皆衣服轻新，各设拜，列坐于客之下。
饮酒数巡，至女子，执杯顾问客：闻二君奉谈，今喜展见。承有妙技，可得观乎？
此人卑逊辞让云：自幼至长，唯习儒经，弦管歌声，辄未曾学。
客又沈思良久曰：某为学堂中，著靴于壁上行得数步。
遂于壁上行得数步。
少顷女子起，辞出。
有于壁上行者，亦有手撮椽子行者，轻捷之戏，各呈数般，状如飞鸟。此人拱手惊惧，不知所措。
举人惊叹，恍恍然不乐。
经数日，途中复见二人曰：欲假盛驷，可乎？
举人曰：唯。
至明日，闻宫苑中失物，掩捕失贼，唯收得马，是将驮物者。
入内侍省勘问，驱入小门。吏自后推之，倒落深坑数丈，仰望屋顶七八丈，唯见一孔，才开尺余。
听其声，则向所遇女子也。
言毕，吁嗟而去。
以绢重系此人胸膊讫，绢一头系女人身。
女人纵身腾上，飞出宫城，去门数十里乃下。云：君且便归江淮，求仕之计，望俟他日。
此人大喜，徒步潜窜，乞食寄宿，得达吴地。后竟不敢求名西上矣。
唐大历中，有崔生者，其父为显僚，与盖代之勋臣一品者熟。
生少年，容貌如玉，性禀孤介，举止安详，发言清雅。
一品命姬轴帘，召生入室。生拜传父命，一品欣然爱慕，命坐与语。
一品异之，召崔生而诘之事。
妓哂之，遂告辞而去。
一品曰：郎君闲暇，必须一相访，无间老夫也。
命红绡送出院。
时生回顾，妓立三指，又反三掌者，然后指胸前小镜子云：记取。
返学院，神迷意夺，语减容沮，怳然凝思，日不暇食，但吟诗曰：误到蓬山顶上游，明珰玉女动星眸。
时家中有昆仑奴磨勒，顾瞻郎君曰：心中有何事，如此抱恨不已？
磨勒曰：但言，当为郎君释解，远近必能成之。
磨勒曰：此小事耳，何不早言之，而自苦耶？
胸前小镜子，十五夜月圆如镜，令郎来耶。
生大喜不自胜，谓磨勒曰：何计而能导达我郁结？
磨勒笑曰：后夜乃十五夜，请深青绢两匹，为郎君制束身之衣。
一品宅有猛犬，守歌姬院门，非常人不得辄入，入必噬杀之。
其警如神，其猛如虎，即曹州孟海之犬也。
是夜三更，与生衣青衣，遂负而逾十重垣，乃入歌妓院内，止第三门。绣户不扃，金釭微明，惟闻妓长叹而坐，若有所俟。
但吟诗曰：深洞莺啼恨阮郎，偷来花下解珠珰。碧云飘断音书绝，空倚玉箫愁凤凰。
侍卫皆寝，邻近阒然。
又不知郎君有何神术，而能至此？
姬曰：磨勒何在？
曰：帘外耳。
贤爪牙既有神术，何妨为脱狴牢。所愿既申，虽死不悔。
请为仆隶，愿待光容，又不知郎高意如何？
磨勒曰：娘子既坚确如是，此亦小事耳。
磨勒遂持匕首，飞出高垣，瞥若翅翕，疾同鹰隼。
又见犬已毙，一品大骇曰：我家门垣，从来邃密，扃锁甚严，势似飞腾，寂无形迹，此必使士而挈之。无更声闻，徒为患祸耳。
姬隐崔生家二岁，因花时，驾小车而游曲江，为一品家人潜志认，遂白一品。
一品曰：是姬大罪过，但郎君驱使逾年，即不能问是非，某须为天下人除害。
顷刻之间，不知所向。
后一品悔惧，每夕，多以家童持剑戟自卫，如此周岁方止。
后十余年，崔家有人，见磨勒卖药于洛阳市，容颜如旧耳。
御史推鞫理穹，终不言贼所在。
御史曰：贼在汝左右膝盖下。
彝遂揭阶砖，自击其膝盖，翻示御史曰：贼安在？
御史又曰：在左膝盖下。
又击之翻示。
烟烽焪，左右皆不忍视。
彝怒呼曰：何不加炭御史奇之，奏闻。
代宗即召见曰：何为隐贼，自贻其苦若此？
彝对曰：贼臣实藏之。
已然诺于人，终死不可得。
遂贬之为端州高要厨。
唐建中初，士人韦生移家汝州，中路逢一僧，因与连镳，言论颇洽。
日将夕，僧指路歧曰：此数里是贫道兰若，郎君能垂顾乎？
士人许之，因令家口先行。
僧即处分从者，供帐具食。
行十余里，不至。
及至，又前进。
日已昏夜，韦生疑之，素善弹，乃密于靴中取张卸弹，怀铜丸十余，方责僧曰：弟子有程期，适偶贪上人清论，勉副相邀，今已行二十里，不至何也？
韦生知无可奈何，亦不复弹。
僧延韦生坐一厅中，笑云：郎君勿忧。
因问左右：夫人下处如法无？
韦生见妻女别在一处，供帐甚盛，相顾涕泣。
即就僧，僧前执韦生手曰：贫道盗也，本无好意。不知郎君艺若此，非贫道亦不支也。
乃举手搦脑后，五丸坠焉。
有顷布筵，具蒸犊，犊上劄刀子十余，以韭饼环之。
韦具言之。
言已，朱衣巨带者五六辈，列于阶下。
僧呼曰：拜郎君汝等向遇郎君，即成齑粉矣。
食毕，僧曰：贫道久为此业，今向迟暮，欲改前非。
不幸有一子技过老僧，欲请郎君为老僧断之。
乃呼飞飞出参郎君。
飞年才十六七，碧衣长袖，皮肉如腊。
僧曰：向后堂侍郎君。
僧乃授韦一剑及五丸，且曰：乞郎君尽艺杀之，无为老僧累也。
引韦入一堂中，乃反锁之。
堂中四隅，明灯而已。
飞飞当堂执一短鞭，韦引弹，意必中。
丸已敲落，不觉跃在梁上，循壁虚蹑，捷若猱玃。
弹丸尽，不复中。
韦乃运剑逐之，飞飞倏忽逗闪，去韦身不尺。
韦断其鞭数节，竟不能伤。
僧久乃开门，问韦：与老僧除得害乎？
僧怅然，顾飞飞曰：郎君证成汝为贼也，知复如何。
天将晓，僧送韦路口，赠绢百匹，垂泣而别。
博陵崔慎思，唐贞元中应进士举。
博陵崔慎思，唐贞元中应进士举。京中无第宅，常赁人隙院居止。
而主人别在一院，都无丈夫，有少妇年三十余，窥之亦有容色，唯有二女奴焉。
慎思遂遣通意，求纳为妻。
妇人曰：我非仕人，与君不敌，不可为他时恨也。
二年余，崔所取给，妇人无倦色。
后产一子，数月矣，时夜，崔寝，及闭户垂帷，而已半夜，忽失其妇。
崔惊之，意其有奸，颇发忿怒。
遂起，堂前彷徨而行。
时月胧明，忽见其妇自屋而下，以白练缠身，其右手持匕首，左手携一人头。
谓崔曰：某幸得为君妾二年，而已有一子。
宅及二婢皆自致，并以奉赠，养育孩子。
慎思惊叹未已。
杀其子者，以绝其念也。
古之侠莫能过焉。
聂隐娘者，唐贞元中，魏博大将聂锋之女也。
年方十岁，有尼乞食于锋舍，见隐娘悦之。
云：问押衙乞取此女教？
锋大怒，叱尼。
尼曰：任押衙铁柜中盛，亦须偷去矣。
锋大惊骇，令人搜寻，曾无影响。
父母每思之，相对涕泣而已。
后五年，尼送隐娘归。告锋曰：教已成矣，子却领取。
一家悲喜。
问其所学，曰：初但读经念咒，余无他也。
锋不信，恳诘。
隐娘曰：真说又恐不信，如何？
及时，至大石穴之嵌空数十步，寂无居人，猿狖极多，松萝益邃。
已有二女，亦各十岁，皆聪明婉丽不食。
能于峭壁上飞走，若捷猱登木，无有蹶失。
尼与我药一粒，兼令长执宝剑一口，长二尺许，锋利，吹毛令剸，逐二女攀缘，渐觉身轻如风。
一年后，刺猿狖。
后刺虎豹，皆决其首而归。
三年后能飞，使刺鹰隼，无不中。
剑之刃渐减五寸。飞禽遇之，不知其来也。
至四年，留二女守穴，挈我于都市，不知何处也。
指其人者，一一数其过曰：为我刺其首来，无使知觉。
五年，又曰：某大僚有罪，无故害人若干。夜可入其室，决其首来。
又携匕首入室，度其门隙，无有障碍，伏之梁上。
尼叱曰：已后遇此辈，先断其所爱，然后决之。
用即抽之，曰：汝术已成，可归家。
遂送还。
云后二十年，方可一见。
锋已不敢诘之，因兹亦不甚怜爱。
忽值磨镜少年及门，女曰：此人可与我为夫。
白父，父不敢不从，遂嫁之。
魏帅稍知其异，遂以金帛署为左右吏。
至元和间，魏帅与陈许节度使刘昌裔不协，使隐娘贼其首。
知魏帅之不及刘。
召衙将，令来日早至城北，候一丈夫一女子，各跨白黑卫。至门，遇有鹊前噪夫，夫以弓弹之，不中，妻夺夫弹，一丸而毙鹊者。
衙将受约束，遇之。
隐娘夫妻曰：刘仆射果神人，不然者，何以洞吾也，愿见刘公。
刘劳之。
隐娘夫妻拜曰：合负仆射万死。
刘曰：不然，各亲其主，人之常事。魏今与许何异，顾请留此，勿相疑也。
隐娘谢曰：仆射左右无人，愿舍彼而就此，服公神明也。知魏帅之不及刘。
刘问其所须，曰：每日只要钱二百文足矣。
忽不见二卫所之，刘使人寻之，不知所问。
后潜收布囊中，见二纸卫，一黑一白。
今宵请剪发，系之以红绡，送于魏帅枕前，以表不回。
至四更却返曰：送其信了，后夜必使精精儿来杀某，及贼仆射之首。此时亦万计杀之，乞不忧耳。
刘豁达大度，亦无畏色。
是夜明烛，半宵之后，果有二幡子一红一白，飘飘然如相击于床四隅。
良久，见一人自空而踣，身首异处。
隐娘亦出曰：精精儿已毙。
但以于阗玉周其颈，拥以衾，隐娘当化为蠛蠓，潜入仆射肠中听伺，其余无逃避处。
至三更，瞑目未熟，果闻颈上铿然，声甚厉。
隐娘自刘口中跃出。贺曰：仆射无患矣。
此人如俊鹘，一搏不中，即翩然远逝，耻其不中。才未逾一更，已千里矣。
后视其玉，果有匕首划处，痕逾数分。
自此刘转厚礼之。
自元和八年，刘自许入觐，隐娘不愿从焉。
及刘薨于统军，隐娘亦鞭驴而一至京师，柩前恸哭而去。
开成年，昌裔子纵除陵州刺史，至蜀栈道，遇隐娘，貌若当时，甚喜相见，依前跨白卫如故。
语纵曰：郎君大灾，不合适此。
出药一粒，令纵吞之。
云来年火急抛官归洛，方脱此祸。
吾药力只保一年患耳。
纵亦不甚信，遗其缯彩，隐娘一无所受，但沉醉而去。
后一年，纵不休官，果卒于陵州。
自此无复有人见隐娘矣。
唐潞州节度使薛嵩家青衣红线者善弹阮咸，又通经史。
嵩乃俾掌其笺表，号曰内记室。
时军中大宴，红线谓嵩曰：羯鼓之声，颇甚悲切，其击者必有事也。
嵩素晓音律，曰：如汝所言。
乃召而问之，云：某妻昨夜身亡，不敢求假。
朝廷命嵩遣女嫁魏博节度使田承嗣男，又遣嵩男娶滑亳节度使令狐章女。
三镇交为姻娅，使使日浃往来。
而田承嗣常患肺气，遇热增剧。
每曰：我若移镇山东，纳其凉冷，可以延数年之命。
乃募军中武勇十倍者，得三千人，号外宅男，而厚其恤养。
常令三百人夜直州宅，卜选良日，将并潞州。
嵩闻之，日夜忧闷，咄咄自语，计无所出。
时夜漏将传，辕门已闭，杖策庭际，唯红线从焉。
红线曰：主自一月，不遑寝食。意有所属，岂非邻境乎？
嵩曰：事系安危，非尔能料。
红线曰：某诚贱品，亦能解主忧者。
嵩闻其语异，乃曰：我知汝是异人，我暗昧也。
遂具告其事曰：我承祖父遗业，受国家重恩，一旦失其疆土，即数百年勋伐尽矣。
红线曰：此易与耳，不足劳主忧焉。
暂放某一到魏城，观其形势，觇其有无。
请先定一起马使，具寒喧书。其他即待某却回也。
嵩曰：然事或不济，反速其祸，又如之何？
乃梳乌蛮髻，贯金雀钗，衣紫绣短袍，系青丝轻履，胸前佩龙文匕首，额上书太一神名。
再拜而名，倏忽不见。
惊而起问，即红线回矣。
嵩喜而慰劳曰：事谐否？
红线曰：不敢辱命。
又问曰：无伤杀否？
曰：不至是，但取床头金合为信耳。
见中军士卒，徒步于庭，传叫风生。
田亲家翁止于帐内，鼓跌酣眠，头枕文犀，髻包黄彀，枕前露一星剑，剑前仰开一金合，合内书生身甲子，与北斗神名。
时则蜡炬烟微，炉香烬委，侍人四布，兵器交罗。或头触屏风，鼾而亸者；
某乃拔其簪珥，縻其襦裳，如病如醒，皆不能寤。
出魏城西门，将行二百里，见铜台高揭，漳水东流，晨鸡动野，斜月在林。
所以当夜漏三时，往返七百里，入危邦一道，经过五六城，冀减主忧，敢言其苦。
嵩乃发使入魏，遗田承嗣书曰：昨夜有客从魏中来云，自元帅床头获一金合，不敢留驻，谨却封纳。专使星驰，夜半方到。
使者以马棰挝门，非时请见。承嗣遽出，使者乃以金合授之。
遂留使者，止于宅中，狎以宴私，多其赐赍。
由是一两个月内，河北河南信使交至。
忽一日，红线辞去。
嵩曰：汝生我家，今欲安往？
红线曰：某前本男子，游学江湖间，读神农药书，而救世人灾患。
时里有孕妇，忽患盅症，某以芫花酒下之，妇人与腹中二子俱毙。
今两地保其城池，万人全其性命，使乱臣知惧，烈士谋安，在某一妇人，功亦不小，固可赎其前罪，还其本形。
红线曰：事关来世，安可预谋。
嵩知不可留，乃广为饯别，悉集宾友，夜宴中堂。
词曰：采菱歌怨木兰舟，送客魂消百尺楼。
歌竟，嵩不胜其悲，红线拜且泣。因伪醉离席，遂亡所在。
唐尚书胡证质状魁伟，膂力绝人。
与晋公裴度同年。
证饮后到酒，一举三钟，不啻数升，杯盘无余沥。
证起，取铁灯台，摘去枝叶而合跗，横置膝上。
谓众人曰：鄙夫请非次改令，凡三钟引满，一遍三台，酒须尽，仍不得有滴沥。犯令者一铁跻。
次及一角觝者，三台三遍，酒未能尽，淋漓殆至并座。
证举跻将击之，众恶皆起设拜，叩头乞命，呼为神人。
证曰：鼠辈敢尔，乞今赦汝破命。
唐冯燕者，魏豪人，父祖无闻名。
燕少以意气任侠，专为击球斗鸡戏。
魏市有争财殴者，燕闻之，搏杀不平。
遂沈匿田间，官捕急，遂亡滑。
时相国贾耽镇滑，知燕材，留属军中。
燕因得间，复偃寝中，拒寝户。
因伪醉离席，遂亡所在。
其夫滑将张婴，从其类饮。
官收系杀人罪，莫有辩者，强伏其辜。
司法官与小吏持朴者数十人，将婴就市，看者团围千余人。
上谊之，下诏，凡滑城死罪者皆免。
唐韦行规自言：少时游京西，暮止店中，更欲前进。
店有老人方工作，谓曰：客勿夜行，此中多盗。
天黑，有人起草中尾之。韦叱不应，连发矢中之，复不退。
有顷，风雷总至，韦下马，负一大树，见空中有电光相逐，如鞫杖，势渐逼树稍，觉物纷纷坠其前。
韦顾大树，枝干尽矣。
鞍驮已失，遂返前店。
韦意其异人也，拜而且谢。
老人笑曰：客勿恃弓矢，须知剑术。
引韦入后院，指鞍驮，言却领取，聊相试耳。又出桶板一片，昨夜之箭，悉中其上。
黎至，独有老人植杖不避。
微露击剑事，韦也得一二焉。
唐黎干为京兆尹时，曲江涂龙祈雨，观者数千。
黎至，独有老人植杖不避。干怒杖之，如击鞔革，掉臂而去。
老人惊曰：谁引尹来此。
老人笑曰：老夫过。
乃具酒，设席于地，招坊卒令坐。
夜深，语及养生，言约理辨。黎转敬惧。
因曰：老夫有一技，请为尹设。
食顷，掷剑于地，如北斗状。
顾黎曰：向试尹胆气。
黎拜曰：今日已后性命，丈人所赐，乞役左右。
老人曰：尹骨相无道气，非可遽授，别日更相顾也。
揖黎而入。
黎归，气色如病。临镜，方觉须剃落寸余。
唐元和中，江淮有唐山人者涉猎史传，好道，常居名山。
后于楚州逆旅遇一卢生，意气相合，卢亦语及炉火。
唐不能相舍，因邀同之南岳。卢亦言亲故在阳羡，将访之，今且贪舅山林之程也。
唐笑曰：某数十年重迹从师，只得此术，岂可轻道也？
唐辞以师授有时日，可达岳中相传。
卢因作色：舅今夕须传，勿等闲也。
卢攘臂瞋目，盻之良久曰：某刺客也，如不得，舅将死于此。
卢乃笑语唐曰：几误杀舅。此术十得五六。
方谢曰：某师仙也，令某等十人，索天下妄传黄白术者杀之。至添金缩锡，传者亦死。
唐自后遇道流，辄陈此事戒之。
顷有仕人为畿尉，常任贼曹。
此官独坐厅上，忽告曰：某非贼，颇非常辈。公若脱我之罪，奉报有日。
夜后，密呼狱吏放之，仍令狱卒逃窜。
既明，狱中失囚，狱吏又走，府司谴罚而已。
后官满，数年客游，亦甚羁旅。
至一县，忽闻县令与所放囚姓名同。往谒之，令通姓字。
因留厅中，与对榻而寝。欢洽旬余，其宰不入宅。
客于厕室，闻宰妻问曰：公有何客，经于十日不入？
宰曰：某得此人大恩，性命昔在他手，乃至今日，未知何报？
妻曰：公岂不闻，大恩不报，何不看时机为？令不语。
此客闻已，归告奴仆，乘马便走，衣服悉弃于厅中。
至夜，已行五六十里，出县界，止宿村店。仆从但怪奔走，不知何故。
乃曰：我义士也，宰使我来取君头，适闻说，方知此宰负心。不然，枉杀贤士。
此人怕惧愧谢，此客持剑出门如飞。
剑客辞诀，不知所之。
唐文宗皇帝尝宝白玉枕，德宗朝于阗国所贡，追琢奇巧，盖希代之宝。
杜异之。
置寝殿帐中。一旦忽失所在。
内宫惶栗谢罪，请以浃旬求捕。
圣旨严切，收系者渐多，坊曲闾里，靡不搜捕。
有龙武二蕃将王敬弘尝蓄小仆，年甫十八九，神彩俊利，使之无往不届。
敬弘曾与流辈于威远军会宴，有侍儿善鼓胡琴。四座酒酣，因请度曲。
钟漏已传，取之不及，因起解带。
小仆曰：若要琵琶，顷刻可至。
敬弘曰：禁鼓才动，军门已锁，寻常汝起不见，何见之谬也？
既而就饮数巡，小仆以绣囊将琵琶而至，座客欢笑。
南军去左广，往复三十余里，入夜且无行伍，既而倏忽往来。敬弘惊异如失。
时又搜捕严急，意以盗窃疑之。
因言父母皆在蜀川，顷年偶至京国，今欲却归乡里，有一事欲报恩。偷枕者早知姓名，三数日当令伏罪。
敬弘曰：如此事，即非等闲，遂令全活者不少。未知贼在何许，可报司存掩获否？
市廛军伍，行止不恒，勇力过人，且善超越。苟非便折其足，虽千兵万骑，亦将奔走。
将军随某观之，此事仍须秘密。
膨郎与少年数辈，连臂将入军门，小仆执球杖击之，歘然已折左足。仰而窥曰：我偷枕来，不怕他人，唯惧于尔。
上喜于得贼，又知获在禁旅，引膨郎临轩诘问，具陈常在营内往来。
上曰：此乃任侠之流，非常之窃盗。
内外囚系数百人，于是悉令原之。
小仆初得膨郎，已告敬弘归蜀。
寻之不可，但赏敬弘而已。
宣慈寺门子不记姓氏，酌其人，义侠徒也。
唐乾符二年，韦昭范登宏词科，昭范乃度支使杨严懿亲。
其年三月，宴于曲江亭子。供帐之盛，罕有伦拟。
饮兴方酣，俄睹一少年跨驴而至，骄悖之状，傍若无人。
当此之际，紫云楼门轧然而开，有紫衣从人数辈驰告曰：莫打。传呼之声相续。
又一中贵驱殿甚盛，驰马来救。
对曰：某是宣慈寺门子，亦与诸郎君无素，第不平其下人无礼耳。
复相谓曰：此人必须亡去，不然，当为擒矣。
后旬朔，坐中宾客多有假途宣慈寺门者，门子皆能识之，靡不加敬。竟不闻有追问之者。
唐晋公白敏中，宣宗朝再入相。
不协比于权道，唯以公谅宰大政。
于永宁里第别构书斋，每退朝，独处其中，欣如也。
居一日，将入斋，唯所爱卑脚犬花鹊从。
既启扉，而花鹊连吠，衔公衣却行。
言讫，歘有一物自梁间坠地，乃人也。
朱鬒鬓，衣短后衣，色貌黝瘦。
顿首再拜，唯曰死罪。
公止之，且询其来及姓名。
对曰：李龟寿，卢龙塞人也。
公谓曰：待汝以不死。
遂命元从都押衙傅存初录之。
明日诘旦，有妇人至门，服装单急，曳履而抱持襁婴，请于阍曰：幸为我呼李龟寿。
龟寿出，乃妻也。且曰：讶君稍迟，昨夜半自蓟来相寻。
及公薨，龟寿尽室亡去。
京国豪士潘将军住光德坊，本家襄汉间。
有僧乞食，留止累日，尽心檀施。
僧归去，谓潘曰：观尔形质器度，与众贾不同。至于妻孥，皆享厚福。
因以玉念珠一串留赠之，宝之不但通财，他后亦有官禄。
其后职居左广，列第于京师。
常宝念珠，贮之以绣囊玉合。置道场内。
一旦开合启囊，已亡珠矣。然而缄封若旧，他物亦无所失。
于是夺魄丧精，以为其家将破之兆。
有主藏者，常识京兆府停解所由王超，年且八十，因密话其事。
时春雨初霁，有三鬟女子，可年十七八。衣装褴褛，穿木屐，于道侧槐树下。
值军中少年蹴踘，接而送之，直高数丈。于是观者渐众。
而止于胜业坊北门短曲，有母同居，盖以纫针为业。
超时因以他事熟之，遂为舅甥。
供帐之盛，罕有伦拟。
吴中初进洞庭橘，恩赐宰臣外，京辇未有此物。密以一枚赠超云：有人于内中将出。
而禀性刚决，超意甚疑之。
若力可施，必能赴汤蹈火。
超曰：潘军失却玉念珠，不知知否？
微笑曰：从何知之？
超揣其意不甚藏密，又曰：外甥忽见寻觅，厚备缯彩酬赠。
女子曰：勿言于人，某偶与朋侪为戏，终却送还，因循未暇。
舅来日诘旦，于慈恩寺塔院相候，某知有人寄珠在此。
时寺门始开，塔户犹锁。
谓超曰：少顷仰观塔上，当有所见。
忽于相轮上举手示超，歘然携珠而下曰：便可将还，勿以财帛为意。
超送诣潘，具述其旨。
明日访之，已空室矣。
冯缄给事尝闻京师多任侠之徒。及为尹，密询左右。
将军所说，与超符同。
唐余干县厨王立调选，佣居大宁里。
文书有误，为主司驳放。
资财荡尽，仆马丧失，穷悴颇甚，每丐食于佛祠。
徒行晚归，偶与美妇人同路。或前或后依随。
因诚意与言，气甚相得。
立因邀至其居，情款甚洽。
立遂就焉。
阅其家，丰俭得所。
妇托以他事拒之，立不之强也。
伺便复仇，今乃得志。
便须离京，公其努力。
此居处，五百缗自置，契书在屏风中。室内资储，一以相奉。
婴儿不能将去，亦公之子也，公其念之。
立不可留止，则视其所携皮囊，乃人首耳。立甚惊愕。
其人笑曰：无多疑虑，事不相萦。
遂挈囊逾垣而去，身如飞鸟。
立开门出送，则已不及矣。方徘徊于庭，遽闻却至。
立回灯褰帐，小儿身首已离矣。
立甚惊愕。
则以财帛买仆乘，游抵近邑，以伺其事。
其年立得官，即货鬻所居归任。
尔后终莫知其音问也。
唐进士赵中行家于温州，以豪侠为事。
僧房有一女商荆十三娘，为亡夫设大祥斋。
因慕赵，遂同载归扬州。
赵以气义耗荆之财，殊不介意。
其友人李正郎弟三十九有爱妓，妓之父母，夺与诸葛殷。
时诸葛殷与吕用之幻惑太尉高骈，姿行威福。
旦请过江，于润州北固山六月六日正午时待我。
复与赵同入浙中，不知所止。
蜀许寂少年栖四明山，学易于晋徵君。
一旦有夫妇偕诣山居，携一壶酒。
寂诘之，云：今日离剡县。
寂曰：道路甚遥，安得一日及此。
其夕，以壶觞命许同酌。
此丈夫出一拍板，遍以铜钉钉之。
至日中，复有一头陀僧来寻此夫妇。寂具道之。
僧曰：我亦其人也，道士能学之乎？
寂辞曰：少尚玄学，不愿为此。
其僧傲然而笑，乃取寂净水拭脚。徘徊间不见。
宰谓杜曰：此僧仍鹿卢蹻，亦侠之类也。
诗僧齐己于沩山松下，亲遇一僧，于头指甲下抽出两口剑，跳跃凌空而去。
朗州道士罗少微顷在茅山紫阳观寄泊。
有丁秀才者亦同寓于观中，举动风味，无异常人，然不汲汲于仕进。盘桓数年，观主亦善遇之。
冬之夜，霰雪方甚，二三道士围炉，有肥羜美酝之羡。
至夜分，蒙雪而回，提一银榼酒，熟羊一足，云浙帅厨中物。
由是惊讶欢笑，掷剑而舞，腾跃而去，莫知所往。唯银榼存焉。
观主以状闻于县官。
诗僧贯休侠客诗云：黄昏风雨黑如磐，别我不知何处去。
得非江淮间曾聆此事而构思也。
汉武帝时，尝有独足鹤。人皆不知，以为怪异。
东方朔奏曰：此山海经所谓毕方鸟也。
验之果是。
宣帝大惊，由是人争学山海经矣。
山海经伯翳所著，刘向编次作序。
伯翳亦曰伯益。
《书》曰：益典朕虞。
盖随禹治水，取山海之异，遂成书。
贰负之臣曰危，与贰负杀契窳。
桎其右足，反缚两手与发，系之山上，在关提西北，郭璞注云。
汉宣帝使人发上郡磐石，石室中得一人，徒裸，被发反缚，械一足。
胡综博物多识。
吴孙权时，有掘地得铜匣长二尺七寸，以琉璃为盖，雕缕其上，得一白玉如意，所执处皆刻龙虎及蝉形。
综云：昔秦始皇东游，以金陵有天子气，乃改县名。并掘凿江湖，平诸山阜，处处辄埋宝物，以当王土之气。
魏时，殿前钟忽大鸣，震骇省署。
华曰：此蜀铜山崩，故钟鸣应之也。
蜀寻上事，果云铜山崩。时日皆如华言。
以问华。
了不复饥。
人皆不知，以为怪异。
华云：此所谓然石。
若饥，即可取井中物食之。
晋陆士衡尝饷张华，于时宾客盈座。华开器，便曰：此龙肉也。
众虽素伏华博闻，然意未知信。
华曰：试以苦酒灌之，必有异。
试之，有五色光起。
士衡乃穷其所由。
鲊主曰：家园中积茅下，得一白鱼，质状殊常，以作鲊过美，故以饷陆。
遽烧之，果然。
因归洛下，问张华。
又吴郡临平岸崩，出一石鼓，打之无声。
华曰：可取蜀中桐材，刻作鱼形，扣之则鸣矣。即从华言，声闻数十里。
即从华言，声闻数十里。
华见而叹曰：此所谓海凫毛。此毛出则天下土崩。
又洛中有一洞穴深不可测。
有一妇人欲杀夫，谓夫曰：未曾见此穴。
步行百余里，觉所践如尘，而闻粇米香，啗之芬美，过于充饥。
就明旷而食所赍尽，便入一都：郛郭修整，宫馆壮丽。台榭房宇，悉以金魄为饰。
人皆长三丈，被羽衣，奏奇乐，非世所闻也。
长人入，指中庭一大柏树，近百围，下有一羊，令跪捋羊须。
请问九处之名，求停不去。
答曰：君命不得停，还问张华当悉。
往还六七年间，即归洛，问华，以所得二物视之。
其初一珠，食之与天地等寿，次者延年，后者充饥而已。
又豫章有然石，以水灌之便热，用以烹煮，可使食成。
热尽，下可以冷水灌之更热。
雷焕元康中入洛，乃赍以示华。
又嵩高山北有大穴空，莫测其深。百姓岁时每游其上。
晋初，尝有一人误坠穴中。同辈冀其倘不死，试投食于穴。
坠者告以饥渴。
棋者曰：可饮此。
坠者饮之，气力十倍。
棋者曰：汝欲停此不？
棋者曰：汝从西行数十步，有一井，其中多怪异，慎勿畏，但投身入中，当得出。
坠者如其言。
井多蛟龙，然见坠者，辄避其路。坠者缘井而行。
可半年许，乃出蜀中。
华曰：此仙馆，所饮者玉浆，所食者龙穴石髓也。
晋武帝问尚书郎挚仲冶：三月三日曲水，其义何旨？
答曰：汉章帝时，平原徐肇以三月初生三女，至三日而俱亡。一村以为怪，乃相推之水滨盥洗，因流以滥觞。
帝曰：若如所谈，便非嘉事也。
尚书郎束皙进曰：仲冶小生，不足以知此。臣请说其始。
又秦昭王三日上巳置酒河曲，见金人自渊而出，奉水心剑曰，今君制有西夏，乃秦霸诸侯。
乃因此处立为曲水。
二汉相沿，皆为盛业。
帝曰：善。
赐金五十斤，而左迁仲冶为阳城令。
梁武帝多策事。
因有贡径寸栗者，帝与沈约策栗事：帝得十余事，约得九事。
及约出，人问今日何不胜？
约曰：此人忌前，不让必恐羞死。
时又策锦被事。
又天监五年，丹阳山南得瓦物，高五尺，围四尺，上锐下平，盖如盒焉。
时人莫识。
沈约云：此东夷盂也，葬则用之代棺。
武帝服其博识。
语在江右杂事。
唐太宗令虞世南写列女传，屏风已装，未及求本，乃暗书之，一字无失。
太宗常出行，有司请载副书以从。
帝曰：不须，虞世南此行秘书也。
唐贞观中，有婆罗门僧言得佛齿，所击前无坚物。
于是士女奔凑，其外如市。
吾闻金刚石至坚，物莫能敌，唯羚羊角破之。汝可往试焉。
唐太宗问光禄卿韦某，须无脂肥羊肉充药。
韦不知所从得，乃就侍中郝处俊宅问之。俊曰：上好生，必不为此事。
其无脂肥羊肉，须五十口肥羊，一一对前杀之，其羊怖惧，破脂并入肉中。取最后一羊，则极肥而无脂也。
上不忍为，乃止。
赏处俊之博识也。
唐孟诜，平昌人也，父曜明经擢第，拜学官。
进士擢第，解褐长乐县尉，累迁凤阁舍人。
时凤阁侍郎刘祎之卧疾，诜候问之，因留饭，以金碗贮酪。
诜视之惊曰：此药金，非石中所出者。
祎之曰：主上见赐，当非假金。
诜曰：药金仙方所资，不为假也。
祎之曰：何以知之？
诜曰：药金烧之，其上有五色气。
则天以其近臣，不当旁稽异术，左授台州司马，累迁同州刺史。
每历官，多烦政，人吏殆不堪。
薄其妻室，常曰，妻室可烹之以啖客。
人多议之。
唐文宗皇帝听政暇，博览群书。
一日，延英顾问宰臣，毛诗云：呦呦鹿鸣，食野之苹。
苹是何草？
时宰相李珏、杨嗣复、陈夷行相顾未对。
珏曰：臣按尔雅，苹是藾萧。
上曰：朕看毛诗疏，苹叶圆而花白，丛生野中，假非藾萧。
又一日问宰臣，古诗云：轻衫衬跳脱。
跳脱是何物？
上曰：即今之腕钏也。
《真诰》言，安姑有斫粟金跳脱，是臂饰。
复强记，每披阅文字，虽千万言，一览略无遗漏。
尝于私第凿一池，工人于土下获铁一片，怪其异质，遂持来献。
成式命尺，周而量之，笑而不言。
时与近亲辟牖窥之，则有金书两字，以报十二时也。
复以年长，不加面斥其过，而请从事言之。
既而诸从事各送兔一双，其书中徵引典故，无一事重叠者。从事辈愕然，多其晓其故实。
山简云：吾年四十，不为家所知。
江陵南门之外，雍门之内，东垣下有小瓦堂室一所，高尺许，具体而微。
询其州人，曰：此息壤也。
鞠其由，曰：数百年前，此州忽为洪涛所漫，未没者三二版。州帅惶惧，不知所为。
忽有人白之曰，洲之郊墅间，有一书生博读甚广，才智出人。请召询之。
仆尝读息壤记云，禹湮洪水，兹有海眼。
请掘而求之。
果于东垣之下，掘数尺，得石宫室，皆已毁损。
荆帅于是重葺，以厚壤培之。其洪水乃绝。
今于其上又起屋宇，志其处所。
旋以《息壤记》验之，不谬。
汉司马相如赋诗，时人皆称典而丽，虽诗人之作，不能加也。
门人作表，皆不如意。
杨子云曰：长卿赋不似从人间来，其神化所至耶？
子云学相如之赋而弗迨也，故雅服焉。
控引天地，错综古今。
忽然而睡，跃然而兴。几百日而后成。
终身不敢言作赋之心矣。
梁高祖重陈郡谢朓诗。常曰：不读谢诗三日，觉口臭。
梁奉朝请吴均有才器，常为剑骑诗云：何当见天子，画地取关西。
均默然无答。
均又为诗曰：秋风泷白水，雁足印黄沙。
均曰：亦见公诗云，山樱发欲然。
约曰：我始欲然，即已印讫。
梁庾信从南朝初至，北方文士多轻之。
信将枯树赋以示之，于后无敢言者。
时温子升作韩陵山寺碑，信读而写其本。
南人问信曰：北方文士何如？
薛道衡、卢思道少解把笔。自余驴鸣狗吠，聒耳而已。
唐王勃每为碑颂，先磨墨数升，引被覆面而卧；忽起，一笔书之，初不点窜。
时人谓之腹稿。
唐卢照邻字升之，范阳人。
弱冠，拜邓王府典签，王府书记，一以委之。
王有书十二车，照邻总披览，略能记忆。
后为益州新都县尉。
故世称王、杨、卢、骆。
照邻闻之曰：喜居王后，耻在骆前。
骆宾王文好以数对，如秦地重关一百二，汉家离宫三十六。
时人号为算博士。
如卢生之文，时人莫能评其得失矣。
惜哉，不幸有冉畊之疾，著《幽忧子》以释愤焉。文集二十卷。
唐国子司业崔融作武后册文，因发疾而卒。
时人以为二百年来无此文。
唐张说、徐坚同为集贤学士十余年，好尚颇同，情契相得。
时诸学士凋落者众，说、坚二人存焉。
说手疏诸人名，与坚同观之。
说曰：李峤、崔融、薛稷、宋之问之文，皆如良金美玉，无施不可。
阎朝隐之文，则如丽色靓妆，衣之绮绣，燕歌赵舞，观者忘忧。然类之风雅，则为俳矣。
坚又曰：今之后进，文词孰贤？
说曰：韩休之文，有如大羹玄酒，虽雅有典则，而薄于滋味。
许景先之文，有如丰肌腻体，虽秾华可爱，而乏风骨。
张九龄之文，有如轻缣素练，实济时用，而窘于边幅。
王翰之文，有如琼林玉斝，虽烂然可珍，而多有玷缺。
唐崔曙应进士举，作明堂火珠诗，续有佳句曰：夜来双月满，曙后一星孤。
其言深为工文士推服。
既夭殁，一女名星星而无男。
唐王维好释氏，故字摩诘。
性高致，得宋之问辋川别业，山水胜绝，今清凉寺是也。
如行到水穷处，坐看云起时，人以为含英集中诗也。
唐李翰文虽宏畅，而思甚苦涩。
晚居阳翟，常从邑令皇甫曾求音乐。思涸则奏乐，神全则缀文。
中书舍人卢渥应举之岁，偶临御沟，见一红叶，命仆搴来。叶上及有一绝句，置于巾箱。
及宣宗既省宫人，初不诏，许从百官司吏，独不许贡举人。
渥后亦一任范阳，独获其退宫人，睹红叶而吁怨久之曰：当时偶题随流，不谓郎君收藏巾箧。
唐德宗每临朝，多令征四方丘园才能，学术直言极谏之士。
是时文学相高，公道大振，得路者咸以推贤进善为意。
上试制科于宣政殿，或有乖谬者即浓点笔抹之，或称旨者翘足朗吟。
翌日，即遍示宰臣学士曰：此皆脱门生也。
因吟其词云：化之式孚，则必爱乎来献；物或违性，斯用感于至仁。
上甚嘉之，故特书第三等。
先是代宗朝，文单国累进驯象三十有二，上悉令放于荆山之南。
贞元五年，初置中和节，御制诗，朝臣奉和。诏写本赐戴叔伦于容州。
唐宪宗皇帝朝，以北狄频侵边境，大臣奏议：古者和亲，有五利而无千金之费。
帝曰：比闻有一卿，能为诗而姓氏稍僻，是谁？
宰相对曰：恐是包子虚、冷朝阳。
侍臣对曰：此是戎昱诗也。
京兆尹李銮瞿拟以女嫁昱，令其改姓，昱固辞焉。
帝悦曰：朕又记得咏史一篇，此人若在，便与朗州刺史。武陵桃源，足称诗人之兴咏。
帝笑曰：魏绛之功，何其懦也？大臣公卿，遂息和戎之论者矣。
大臣公卿，遂息和戎之论者矣。
唐郭暧尚升平公主，盛集文士，即席赋诗。
唐郭暧尚升平公主，盛集文士，即席赋诗。公主帷而观之。
李端中宴诗成，有荀令何郎之句，众称绝妙。
僧笑曰：此有人道了也。
端曰：愿赋一韵。
钱起曰：请以起姓为韵。
复有金埒铜山之句。
暧大喜，出名马金帛为赠。
送丞相王缙之镇幽朔，韩翃擅场；
送丞相刘晏之巡江淮，钱起擅场。
唐韩翃少负才名。
侯希逸镇青淄，翃为从事。
后罢府，闲居十年。
李勉镇夷门，又署为幕吏。时韩已迟暮，同职皆新进后生，不能知韩。
翃殊不得意，多辞疾在家。
唯末职韦巡官者，亦知名士，与韩独善。
韩出见之，贺曰：员外除驾部郎中，知制诰。
韩大愕然曰：必无此事，定误矣。
韦就座曰：留底状报，制诰缺人，中书两进名，御笔不点出。
又请之，德宗批曰，与韩翃。
时有与翃同姓名者，为江淮刺史。
御笔复批曰，春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。
共目为恶诗韩翃。
韦又贺曰：此非员外诗也？
时建中初也。
唐京兆尹杨凭，兄弟三人皆能文，为学甚苦。
或同赋一篇，共坐庭石，霜积襟袖，课成乃已。
唐符载字厚之，蜀郡人，有奇才。
始与杨衡、宋济栖青城山习业。
杨衡擢第，宋济先死，无成。
唯载以王霸自许，耻于常调。
韦皋镇蜀，辟为支使。虽曰受知，尚多偃蹇。
于时陪饮于摩诃池，载离席盥漱，命小吏十二人捧砚，人分两题。缓步池间，各授口占。
载与撰真赞云：矫矫化初，气杰文雄。
及皋卒，辟总留务，载亦在幕中。及辟败，载亦免祸。
唐王建初为渭南县尉，值内官王枢密者，尽宗人之分。然彼我不均，复怀轻谤之色。
诘曰：吾弟所有宫词，天下皆诵于口。禁掖深邃，何以知之？
建不能对。
故元稹以尝有宫词，诏令隐其文。
朝廷以为孔光不言温树者，慎之至也。
及王建将被奏劾，因为诗以让之，乃脱其祸也。
唐宪宗以玉带赐裴度，临薨却进。门人作表，皆不如意。
既不敢将归地下，又不合留在人间。
闻者叹其简切而不乱。
唐白居易有妓樊素善歌，小蛮善舞。
尝为诗曰：樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。
年即高迈，而小蛮方丰艳，因杨柳词以托意曰：一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。
永丰坊里东南角，尽日无人属阿谁。
及宣宗朝，国乐唱是词，上问谁词？
永丰在何处？
左右具以对。
遂因东使，命取永丰柳两枝，植于禁中。
自感上知其名，且好尚风雅，又为诗一章，其末句云：定知此后天文里，柳宿光中添两星。
居易睹题处畅然，邀知一至曰：历阳刘郎中刘禹锡，三年理白帝，欲作一诗于此，怯而不为。
白居易吟四篇诗，与繁生同济，而竟不为。
唐元和中，长安有沙门，善病人文章，尤能捉语意相合之处。
思得句曰：长因送人处，忆得别家时。
僧冷吟曰：见他挑李发，思忆后园春。
籍因抚掌大笑。
唐白居易初为杭州刺史，令访牡丹花。
独开元寺僧惠澄近于京师得之。始植于庭，栏门甚密，他处未之有也。
时春景方深，惠澄设油幕覆其上。牡丹自此东越分而种之也。
白寻到寺看花，乃命徐同醉而归。
时张祜榜舟而至，甚若疏诞。
白曰：二君论文，若廉白之斗鼠穴，胜负在于一战也。
遂试《长剑依天外》赋，《余霞散成绮》诗，试讫解送，以凝为元，祜次之。
张曰：祜诗有地势遥尊岳，河流侧让关。
多士以陈后主日月光天德，山河壮帝居。此徒有前名矣。
自是二生终身偃仰，不随乡试矣。
先是李林宗、杜牧，与白辇不较文，具言元白诗体舛杂，而为清苦者见嗤，因兹有恨。
白为河南尹，李为河南令，道上相遇。
后杜牧守秋浦，与张祜为诗酒之友，酷吟祜宫词。亦知钱塘之岁，白有非祜之论，尝不平之。
又云：如何故国三千里，虚唱歌词满六宫。
张诗曰：故国三千里，深宫二十年。
故牧又著论，言近有元白者，喜为谣言亵语，鼓扇浮嚣。吾恨方在下位，未能以法治之。
有邓先客至延康，四五代为国道师，而锡紫服。洎死，自京归葬是山，云是尸解也。
然悉为丘陇，松柏相望，词人经过，必当兴咏，几千首矣。
忽有一少年，偶题一绝，不言姓字，但云天峤游人耳。
真娘者，吴国之佳人也，比于钱唐苏小小。
行客感其华丽，竞为诗题于墓树，栉比鳞臻。
有举子谭铢者，吴门之秀士也，因书一绝。后之来者，睹其题处，稍息笔矣。
唐元和十二年，王播榜下进士及第。时以歌诗著名。
郡牧出见之，乃罪津吏。
唐王播少孤贫，尝客扬州惠照寺木兰院，随僧斋食。
唐王播少孤贫，尝客扬州惠照寺木兰院，随僧斋食。后厌怠，乃斋罢而后击钟。
唐朱庆余遇水部郎中张籍知音，索庆余新旧篇什数通，吟改只留二十六章。
唐朱庆余遇水部郎中张籍知音，索庆余新旧篇什数通，吟改只留二十六章。籍置于怀抱而推赞之。
由是朱之诗名，流入四海内矣。
唐宣宗朝，前进士陈玩等三人应博士宏词，所司考定名第及诗赋论。
上于延英殿诏中书舍人李藩等问曰：凡考试之中，重用字如何？
因遣之，由是不得意也。
又曰：孰诗重用字？
中有二不字。
虽谢眺云：洞庭张乐地，潇湘帝子游。
无以比也。
其宏词诗重用字者登科。
起诗便付史选。
宣宗因重阳，赐宴群臣，有御制诗。
宰臣以下应制皆和。
上曰：宰相魏谟诗最出，其两联云：四方无事去，神豫抄秋来。
魏蹈舞拜谢，群僚耸视，魏有德色，极欢而罢。
唐温庭筠字飞卿，旧名岐。
与李商隐齐名，时号温李。
才思艳丽，工于小赋。
李义山谓曰：近得一联句云，远比赵公，三十六年宰辅，未得偶句。
温曰：何不云，近同部令，二十四考中书。
庭筠乃以玉条脱续也。宣宗赏焉。
又药有名白头翁，温以苍耳子对。
宣皇好微行，遇于逆旅，温不识龙颜，傲然而诘之曰：公非长史司马之流耶？
又白：得非大参簿尉之类耶？
谪为坊城尉。
其制词曰：死门以德行为先，文章为末。尔既德行无取，文章何以补焉。
徒负不羁之才，罕有适时之用。竟流落而死也。
豳公闻之，遗绢千匹。
吴兴沈徽云：温曾于江淮为亲槚楚，由是改名庭筠。
又每岁举场，多为举人假手。
侍郎沈询之举，别施铺席，授庭筠，不与诸公邻比。
翌日，于帘前请庭筠曰：向来策名者，皆是文赋托于学士。
唐李商隐字义山，为彭阳公令狐楚从事。
彭阳之子绹，继有韦平之拜，假疏商隐，未尝展分。
他皆此类也。
幼苦学，能属文，才藻优赡。
大中初，为翰林学士。
是时新复河湟，边上戎事稍繁。
夜艾，帝复召至御前，令草喻天下制。
瑑以文学受知，不数年，卒至大用。
其告喻制曰：自昔皇王之有国也，何尝不文以守成，武以集事，参诸二柄，归于大宁。
天宝末，犬戎乘我多难，无力御奸，遂纵腥膻，不远京邑。事更十叶，时近百年。
今者天地储祥，祖宗垂瑑，将士等栉沐风雨，暴露效野。披荆榛而刀斗夜严，出豺狼而穹庐晓破。
动皆如意，古无与京。念此诚勤，宜加宠赏。
马嵬佛堂，杨妃缢所。迩后才士经过，赋咏以道其幽怨者，不可胜纪。
唐晋国公裴度讨淮西，题名于华岳庙之阙门。
唐高蟾诗思虽清，务为奇险，意疏理寡，实风雅之罪人。
前辈李贺歌篇，逸才奇险。
杜牧有言：长吉若使稍加其理，即奴仆命骚人可也。
唐丞相李蔚镇淮南日，有布素之交孙处士，不远千里，径来修谒。
一日告发，李敦旧分，游河祖送，过于桥下，波澜迅激，舟子回跋，举蒿溅水，近坐饮妓，湿衣尤甚。
处士拱而前曰：因兹宠饯，是某之过，敢请笔砚，略抒荒芜。
隋李密，蒲山公宽之子也。
岩杰遽饮酒一器，凭栏呕哕。
后果入相。
唐左丞相卢渥，轩冕之盛，近代无比，伯仲四人咸居显列。
渥自前中书舍人拜陕府观察使。
又旬日，弟沆自前集贤校理除左拾遗。
又旬日，弟沼自畿尉迁监察御史。
诏书叠至，士族荣之。
及赴任陕郊，洛城自居守分司朝臣以下，互设祖筵，遮于行路，洛城为之一空。都人观者肩望击毂，盛于清明洒扫之日。
有白须传卒，鸣指叹曰：老人为驿吏垂五十年，阅事多矣，而未曾见祖送之盛有如此者。
时士流窃语，以此日在家者为耻。
诗版后为易定帅王存尚书碎之。
或诗虽清秀，然意在徵其学问。
盛德好将银笔术。丽词堪与雪儿歌。
座内诸宾靡不钦讶称妙句，然亦疑其银笔之僻也。
他日，或复持燕帅之命，答聘常山，亦命定辞接于公馆。
时有妓转转者，韩之所眷也。每当酒席，或频目之。
韩曰：昔爱晋文公分季隗于赵衰，孙伯符辍小乔于公瑾，盖以色可奉名人。但虑倡姬不胜贤者之顾，愿垂一咏，俾得奉之。
或援笔，文不停缀，作转转之赋。其文甚美，咸钦其敏妙。
或从容问韩以雪儿银笔之事，韩曰：昔梁元帝为湘东王时，好学著书。
常记录忠臣义士及文章之美者，笔有三品。或以金银雕饰，或用斑竹为管。
忠孝全者用金管书之，德行清粹者用银笔书之，文章赡丽者以斑竹书之。
故湘东之誉，振于江表雪儿者，李密之爱姬，能歌舞，每见宾僚文章，有奇丽入意者，即付雪儿叶音律以歌之。
定辞曰：洛下有洞穴，曾有人误堕于穴中。因行数里，渐见明旷。
后出以问张华曰：此地仙九馆也。大羊者，名曰痴龙耳。
定辞复问或，巏嵍之山，当在何处？
或曰：此隋君之故事，何谦光而下问。
由是两相悦服，结交而去。
姚岩杰，梁公元崇之裔孙也。
慕班固、司马迁为文，时称大儒。
常以诗酒放逸江左，尤肆凌忽前达，旁若无人。
标欲刊去一二字，岩杰大怒，标不能容。时已勒石，遂命覆碑于地，磨于其文。
卢肇牧歙州，岩杰在婺源，先以著述寄肇。肇知其使酒，以手书褒美，赠以束帛。
辞云：兵火之后，郡中凋弊，无以迎逢大贤。
岩杰复以长笺激之，肇不得已，迓至郡斋，待如公卿礼。
既而日肆傲睨轻视于肇。
肇常以篇咏夸于岩杰曰：明月照巴天，岩杰大笑曰：明月照一天，奈何独言巴天耶？
肇渐不得意。
时蒯希逸在席，卢请目前取一事为酒令，尾有乐器之名。
肇令曰：远望渔舟。不阔尺八。
须臾，即席，还令曰：凭栏一吐，已觉空喉。
其侮慢倨傲如此。
不出名氏，人仰奇才。
庄后西蜀为相。
梁曹景宗累立军功。
后破魏军振旅，帝于华光殿宴饮联句。
左仆射沈约赋韵，景宗不得韵，意色不平，启求赋诗。
帝曰：卿伎能甚多，人才英拔，何必止在一诗。
景宗已醉，求作不已。
诏令赋竞病两字。
帝欣不已，于是进爵为公。
北齐高昂字敖曹，胆力过人，姿彩殊异。
其父次同，为求严师教之。
昂不遵师训，专事驰骋。
每言男儿当横行天下，自取富贵，谁能端坐读书，作老博士也。
东魏末，齐神武起义，昂倾意附之，因成霸业，除侍中司徒，兼西南道大都督。
而敖曹酷好为诗，雅有情致，时人称焉。
隋贺若弼字辅伯，少有大志。骁勇便弓马，解属文，涉书记，有重名。
访可任者，高颖荐弼有文武才干，拜总管，委以平陈之事，若弼欣然以为己任。
与寿州总管源雄并为重镇。
献平陈十策，称上旨。
开皇九年，大举伐陈，以若弼为行军总管，俘陈叔宝。
经数月，不得志。
诗成，泣下数行。
义宁元年，密僣据洛口，会群盗百万，筑坛称魏公。
建元二年，密自巩洛，鼓行伐隋，兵败归唐，授光禄卿。
唐相高崇文本蓟门之骁将也，以讨刘辟功，授西川节度使。一旦大雪，诸从事吟赏有诗。
诗多中的，皆谓北齐敖曹之比。
太尉骈，即其孙也。
唐侍中王智兴，初为徐州节度使，武略英特，有命世之誉。幕府既开，所辟皆是名士。
一旦从事于使院会饮，与宾朋赋诗。
从事因屏去翰墨，但以杯盘迎接。
遽令却取笔砚，以彩笺数幅陈席上。
四座览之，惊叹无已。
时文人张祜亦预此筵。监军谓元曰：观兹盛事，岂得无言？
智兴览之笑曰：褒饰之词，可谓过当矣。
左右或言曰：书生之徒，务为谄侫。
智兴叱之曰：有人道我恶，汝辈又肯否？
张秀才海内名士，岂云易得。天下人闻，且以为王智兴乐善矣。
驻留数旬，临岐赠绢千匹。
故李氏之季，言勋臣有文者，骈其首焉。
于厅所之侧，别立学舍，招延四方游士，置于其间，待以恩礼。
每旦视事之暇，则与诸儒讲论经义。
聚书万余卷，于学舍之侧，建置书楼，纵儒士随意观览，己亦孜孜讽诵。
当时蕃牧之中，最获文章之誉。
每命幕客作四方书檄，小不称旨，坏裂抵弃，自襞笺起草，下笔成文。
又僻于七言诗，每歌酒宴会，池亭游览，廉不赋咏，题之屋壁。
江南有罗隐者，为两浙钱镠幕客，有文学。
昭威特遣使币交聘，申南阮之敬。
隐悉以所著文章诗赋，酬寄昭威。昭大倾慕之，乃目其所为诗曰罗江东。
今邺中人士，有讽诵者。
尝自为太厅记，亦微有可观。
李览之，释然欢笑，宾从皆赞之。
唐玄宗在东洛，大酺于五凤楼下。
命三百里内县令刺史，率其声乐来赴阙者。
或谓令较其胜负而赏罚焉。
时河内郡守令乐工数百人于车上，皆衣以锦绣；
伏厢之牛，蒙以虎皮，及为犀象形状，观者骇目。
时元鲁山遣乐工数十人联袂歌于蒍，于蒍鲁山之文也。
玄宗闻而异之，征其词，乃叹曰：贤人之言也。其后上谓宰臣曰：河内之人，其在涂炭乎。
促命征还，而授以散秩。
每赐宴设酺会，则上御勤政楼。
金吾及四军兵士，未明陈仗，盛列旗帜，皆被黄金甲，衣短后绣袍。
太常陈乐，卫尉张幕后。
教坊大陈：山车旱船，寻撞走索，丸剑角抵，戏马斗鸡。
又令宫女数百饰以珠翠，衣以锦绣，自帷中出，击雷鼓，为《破阵乐》、《太平乐》、《上元乐》。
又引大象犀牛入场，或拜舞，动中音律。
每正月望夜，又御勤政楼观作乐。
贵臣戚里，官设看楼。
夜阑，即遣宫女于楼前歌舞以娱之。
天宝中，玄宗命宫女数百人为梨园弟子，皆居宜春北院。
玄宗曰：非也。
上素晓音律，时有马仙期、李龟年、贺怀智皆洞知律度。
安禄山自范阳入觐，亦献白玉箫管数百事，皆陈于梨园。
太真妃多曲艺，最善击磬。
拊搏之音，玲玲然多新声，虽太常梨园之能人，莫能加也。
玄宗令采蓝田绿玉琢为磬，尚方造簨簴流苏之属，皆以金钿珠翠珍怪之物杂饰之。
又铸金为二狮子，拿攫腾奋之状，各重二百余斤，以为趺。
其他彩绘绚丽，制作精妙，一时无比也。
及上幸蜀回京师，乐器多亡失，独玉磬偶在。
上顾之凄然，不忍置于前，促令载送太常寺。至今藏于太乐署正声库者是也。
天宝中，乐章多以边地为名。
若《凉州》、《甘州》、《伊州》之类是焉。
其曲遍繁声，名入破。
韦皋镇西川，进奉圣乐曲，兼与舞人曲谱同进。
到京，于留邸按阅，教坊数人潜窥，因得先进。
于司空頔因韦太尉奉圣乐，亦撰《顺圣乐》以进。
每宴，必使奏之。
其曲将半，行缀皆伏，而一人舞于中央。
幕客韦绶笑曰：何用穷兵独舞。虽诙谐，亦各有为也。
頔又令女妓为侑舞，雄健壮妙，号《孙武顺圣乐》。
上采其声为曲子，号《文溆子》。
时法师文溆为入内大德，一日得罪流之。
文宗时，有宫人沈阿翘为上舞《河满子》。声词风态，率皆宛畅。
曲罢，上赐金臂环，即问其从来，阿翘曰：妾本吴元济之妓。
元济败，因以声得为宫娥。
遂自进白玉方响，云：本吴元济所有也。
光明洁泠，可照十数步。
架则云檀香也，而文彩若云霞之状，芬馥著人，则弥月不散。
制度精妙，故非中国所有。
上因令阿翘奏《凉州曲》，音韻清越，听者无不怆然。
故乐工依其节，奏曲子，名《道调子》。
倡优杂戏皆有之，以备上幸其院，迎驾作乐。
禁中呼为音声郎君。
隋炀帝幸江都时，乐工王令言子自内归。
令言问其子：今日所进曲子何？曰：安公子。
令言命其子奏之，曰：汝不须随驾去，此曲子无宫声，上必不回。
西凉州俗好音乐，制新曲曰《凉州》。
曲终，诸王拜贺，蹈舞称善，独宁王不拜。
斯曲也，宫离而少，徵商乱而加暴。
宫不胜则君势卑，商有余则臣事僭。
卑则逼下，僭则犯上。
发于忽微，形于音声；
播之于咏歌，见之于人事。
臣恐一日有播越之祸，悖逼之患，莫不兆于斯曲也。
上闻之默然。
后唐清泰之初，王仁裕从事梁苑，时范公延光师之。
乐则于羽，而响铁独有宫声，泊将掺执，竟不谐和。
王独讶之，私谓戎判李大夫式、管记唐员外献曰：今日必有诪张之事，盖乐音不和。
今诸音举羽，而独扣金有宫声。
且羽为水，宫为土，水土相克，得无忧乎？
范公引宾客，绁鹰火，猎于王婆店北。为奔马所坠，不救于荒陂。
自辰巳至午后，绝而复苏。
薛谈学讴于秦青，未穷青之技，自谓尽之，遂辞去归。秦青弗止。
秦青弗止。
谈谢求返，终身不敢言知。
秦青顾谓其友曰：昔韩娥东之齐，匮粮。过雍门，鬻歌假食。
既去而余音绕梁，三日不绝，左右以其人弗去。
过逆旅，旅人辱之。
遽追而谢之，娥复曼声长歌，一里老幼喜欢拤舞，弗能自禁。
汉戚夫人善为翘袖折腰之舞，歌《出塞》《入塞》《望归》之曲。
侍婢数百人皆为之，后宫齐唱，常入云霄。
唐开元中，乐工李龟年、彭年、鹤年兄弟三人皆有才学盛名。
彭年善舞，鹤年、龟年能歌，尤妙制《渭川》。
宅在东都通远里，中堂制度，甲于都下。
其后龟年流落江南，每遇良辰胜赏，为人歌数阕，座中闻之，莫不掩泣罢酒。
则杜甫尝赠诗，所谓歧王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。
正值江南好风景，落花时节又逢君。
崔九堂殿中监崔涤、中书令湜之弟也。
李衮善歌于江外，名动京师。
崔昭入朝，密载而至。
乃邀宾客，请第一部乐及京邑之名倡，以为盛会。
昭言有表弟，请登末座，令衮弊衣而出，满坐嗤笑之。
少顷命酒，昭曰：请表弟歌。
坐中又笑。
及喉啭一声，乐人皆大惊曰：是李八郎也。罗拜之。
韩会善歌，绝妙。
名辈号为四夔，会为夔头。
歌曲之妙，其来久矣。
元和中，国乐有米嘉荣、何戡，近有陈不嫌。
不嫌子意奴，一二十年来绝不闻善唱，盛以拍弹行于世。
拍弹起于李可久。
懿宗朝恩泽曲子，《别赵十》、《哭赵十》之名。
刘尚书禹锡《与米嘉荣》诗云：三朝供奉米嘉荣，能变新声作旧声。
又自贬所归京，《闻何戡歌》曰：二十年来别帝京，重闻天乐不胜情。
秦咸阳宫有玉笛长二尺三寸，二十六孔。吹之则见车马山林，隐隐相次，息亦不见，名曰昭华之管。
玄宗尝坐朝时，以手指上下按其腹。
朝退，高力士进曰：陛下向来数以手指按其腹，岂非圣体小不安耶？
吾昨夜梦游月宫，诸仙娱余以上清之乐。流亮清越，殆非人所闻也。
其曲凄楚动人，杳杳在耳。
謩吹笛，天下第一。
坐朝之际，虑或遗忘，故怀玉笛，时以上下寻之。
力士再拜贺曰：非常之事也，愿陛下为臣一奏之。
上试奏，其音寥寥然，不可名也。力士又奏拜，且请其名。
上笑曰：此曲名《紫云回》。
早起朝，闻永兴里人吹笛，问是太常乐人否。
李舟好事尝得村舍烟竹，截为笛，坚如铁石。以遗李謩。
既至，请笛而吹，甚为精妙，山石可裂。謩平生未尝见。
及入破，呼吸盘擗，应指粉碎。
客散，不知所之。
及数奏，微风飒然立至。
时州客举进士者十人，皆有资业，乃醵二千文同会镜湖，欲邀李生湖上吹之，想其风韵，尤敬人神。
以费多人少，遂相约各召一客。
会中有一人，以日晚方记得，不遑他请。
其邻居有独孤生者年老，久处田野，人事不知，茅屋数间，尝呼为独孤丈。
到会所，澄波万顷，景物皆奇。
李生拂笛，渐移舟于湖心。
时轻云朦胧，微风拂流，波澜陡起。
李生捧笛，其声始发之后，昏噎齐开，水木森然，仿佛如有神鬼之来。坐客皆更赞咏之，以为钧天之乐不如也。
李生为轻己，意甚忿之。
良久，又静思作一曲，更加妙绝，无不赏骇。独孤生又无言。
音乐之类，率所不通。
会客同诮责之，独孤生不答，但微笑而已。
复是好手？
独孤生乃徐曰：公安知仆不会也？
独孤曰：公试吹《凉州》。
又曰：第十三叠误入水调，足下知之乎？
李生曰：某顽蒙，实不觉。
独孤生乃取吹之。
李生更有一笛，拂试以进。
独孤视之曰：此都不堪取，执者粗通耳。
李生曰：不敢。
声发入云，四座震況，李生蹙踖不敢动。
至第十三叠，揭示谬误之处，敬伏将拜。
以遗李謩。
及入破，笛遂败裂，不复终曲。
李生再拜。
许云封，乐工之笛者。
贞元初，韦应物自兰台郎出为和州牧，非所宜愿，颇不得志。
轻舟东下，夜泊灵璧驿。
韦公洞晓音律，谓其笛声，酷似天宝中梨园法曲李謩所吹者。
遂召云封问之，乃是李謩外孙也。
云封曰：某任城旧土，多年不归。
天宝改元，初生一月。
时东封回，驾次至任城。外祖闻某初生，相见甚喜，乃抱诣李白学士，乞撰令名。
李公方坐旗亭，高声命酒。当炉贺兰氏年且九十余，邀李置饮于楼上。
上自是顾李翰林，尤异于他学士。
外祖送酒，李公握管醉书某胸前曰：树下彼何人，不语真吾好。
李公曰：此即名在其间也。
树下人是木子，木子李字也。
语及日中，是言午，言午许也。
后遂名之。
某才始十年，身便孤立。
外祖悯以远来，令齿诸舅学业。
谓某性知音律，教以横笛。
每一曲成，必抚背赏叹。
值梨园法部置小部音声，凡三十余人，皆十五以下。
天宝十四载六月日，时骊山驻跸，是贵妃诞辰。
仍奏新曲，未有名。
会南海进荔枝，因以曲名《荔枝香》。
左右欢呼，声动山谷。
今者近访诸亲，将抵龙丘。
韦公曰：我有乳母之子，其名千金，尝于天宝中受笛李供奉。艺成身死，每所悲嗟。
旧吹之笛，即李君所赐也。
遂囊出旧笛。
云封跪捧悲切，抚而观之曰：信是佳笛，但非外祖所吹者。
乃为韦公曰：竹生云梦之南，鉴在柯亭之下。
以今年七月望前生，明年七月望前伐，过期不伐。
未期而伐，则其音浮。
凡发扬一声，出入九息。
古之至音者，一叠十二节，一节十二敲。
今之名乐也，至如落梅流韵，感金谷之游人，折柳传情，悲玉关之戍客。
诚为清响，且异至音，无以降神而祈福也。
其已夭之竹，遇至音必破，所以知非外祖所吹者。
云封乃捧笛吹《六州遍》，一叠未尽，騞然中裂。
韦公惊叹久之，遂礼云封于曲部。
尝于中春月夜，泊于君山侧，命樽酒独饮，饮一杯而吹笛数曲。
老父维渔舟于乡筠舟而上，各问所宜。
老父曰：闻君笛声嘹亮，曲调非常，我是以来。
乡筠饮之数杯，老父曰：老人少业笛，子可教乎？
乡筠素所耽味，起拜，愿为末学。
老父遂于怀袖间出笛三管。
其一绝小如细笔管。
力士又奏拜，且请其名。
乡筠曰：愿闻其不可发者。
老父曰：其第一者在诸天，对诸上帝，或元君，或上元夫人，合上天之乐而吹之。
若于人间吹之，人消地拆，日月无光，五星失次，山岳崩圯，不暇言其余也。
第二者对诸洞府仙人、蓬莱姑射、昆丘王母、及诸真君等，合仙乐而吹之，若人间吹之，飞沙走石，翔鸟坠地，走兽脑裂，五星内错，稚幼振死，人民緾路，不暇言余也。
其小者，是老身与朋侪可乐者。
言毕，抽笛吹三声，湖上风动，波涛沆瀁，鱼鳖跳喷。
乡筠及童仆恐耸詟況。
五声六声，君山上鸟兽叫噪，月色昏昧，舟楫大恐。
引满数杯，乃吟曰：湖中老人读黄老，手援紫藟坐翠草。
又饮数杯，谓乡筠曰：明年社，与君期于此。
遂棹渔舟而去，隐隐渐没于波间。
至明年秋，乡筠十旬于筠山伺之，终不复见也。
咸通中，丞相李蔚拜端揆日。自大梁移镇淮海，政绩日闻。
未期周，荣加水土，移风易俗，甚洽群情。
一旦，命于戏马亭西，连玉钩斜道，开剏池沼，构葺亭台。挥斤既毕，号曰赏心。
芳春九旬，居人士女得以游观。
一旦，闻浙右小校薛阳陶，临押度支运米入城。
公喜其姓名，有同曩日朱崖李相左右者。
遂令试询之，果是旧人矣。
公甚喜，如获古物，乃命衙庭小将代押运粮，留止别馆。
薛因献朱崖李相、陆畅、元、白所撰歌一轴。
次出芦管，于兹亭奏之。
声如天际自然而来，情思宽闲。
诸从事以公近讳，公曰：宣父言征不言在，言在不言征。
且非内官宫妾，何避其疑哉。遂不改作。
羯鼓出外夷乐。
以戎羯之鼓，故曰羯鼓。
龟兹部、高昌部、疏勒部、天竺部皆用之。
次在都昙鼓、答腊鼓之下，鸡娄鼓之上。
又宜高楼玩景，明月清风，凌空透远，极异众乐。
杖用黄檀狗骨花椒等木。
须至干紧，绝湿气而复柔腻。
围如漆桶。
若不刚，即应绦高下，抽捩不停。
不匀。即鼓面缓急。
唐玄宗洞晓音律，由之天纵。
凡是管弦，必造其妙。
不立章度，取适短长；
至于清浊变转，律吕呼召，君臣事物，迭相制使，虽古之夔旷，不能过也。
巾栉方毕，时宿雨始晴，景色明丽。小殿内亭，柳杏将吐。
左右相目，将命备酒，独高力士遣取羯鼓。
上旋命之，临轩纵击一曲，曲名《春光好》。
必远风徐来，庭叶徐下，其妙绝入神如此。
宁王夏中挥汗鞔鼓。所读书乃龟兹乐谱也。
又汝阳王琎，宁王长子也。
又以其聪悟敏慧，妙达其旨，每随游幸，顷刻不舍。
琎尝戴砑绢帽打曲，上自摘红槿花一朵，置于帽上。
遂奏《舞山香》一曲，而花不坠。
因夸曰：花奴，姿质明莹，肌发光细，非人间人，必神仙谪坠也。
宁王谦谢，随而短斥之。
上笑曰：大哥不必过虑，阿瞒自是相师。
夫帝王之相，且须英特越逸之气，不然，有深沈包育之度。
花奴但秀迈人，悉无此状，固无猜也。
上曰：若此一条，阿瞒亦输大哥矣。
宁王又谢之。
玄宗性俊迈，酷不好琴。
曾听弹正弄，未及毕，叱琴者曰：待诏出去。
谓内官曰：速召花奴将羯鼓来，为我解秽。
俄顷，上又问侍官：奴来未？
绰又止之。
若制作调曲，随意即成。
蛮夷之乐，有铜鼓焉。
曲罢，复改曲，才三数十声，绰即走入。
上问何处来，曰：有亲故远适，送至城外。
鼓毕，上谓曰：赖稍迟，我向来怒意，至必祸焉。
适方思之，长入供奉五十余日，暂一日出外，不可不许他东西过往。
绰拜谢毕，内官有相偶语笑者。
上奇之，复厉声谓之曰：我心脾骨下事，安有侍官奴听小鼓能料之耶？
绰遂走下阶，面北鞠躬，大声曰：奉敕监金鸡。上大笑而止。
宋开府璟虽耿介不群，亦深好声乐，尤善羯鼓。
始承恩顾，与玄宗论鼓事曰：不是青州石末，即是鲁山花瓮。撚小碧上，掌下须有朋肯声，据此乃是汉震第一鼓也。
且磉用石末花瓮，固是腰鼓。
掌不朋肯声，是以手指，非羯鼓明矣。
山峰取不动，雨点取其急。
玄宗与璟兼善两鼓也，而羯鼓偏好，以其比汉震稍雅细焉。
东都留守郑叔明祖母，即开府之女。
李龟年善羯鼓，玄宗问卿打多少杖。
对曰：臣打五十杖讫。
后数年，又闻打一竖柜，因锡一拂枚羯鼓卷。
嗣曹王皋有巧思，精于器用。
为荆州节度使，有羁旅士人怀二卷，欲求通谒。
皋曰：诸公未必信。
皋曰：此必开元天宝中供御卷，不然无以至此。
问其所自，客曰：先人在黔，得于高力士家。
广德中，蜀客前双流县丞李琬者亦能之。调集至长安，居务本里。
尝夜闻羯鼓，曲颇工妙。
于月下步寻，至一小宅，门户极卑隘。
叩门请谒，谓鼓工曰：君所击者，岂非耶婆色鸡乎？
某太常工人也，祖父传此艺，尤能此曲。
近者张儒入长安，其家流散，父没河西，此曲遂绝。
今但按旧谱数本寻之，竟无结尾之声，因夜夜求之也。
琬曰：曲下意尽乎？
琬曰：意尽即曲尽。
又何索焉？
夫耶婆娑鸡当用屈柘急遍解。
工如所教，果相谐协，声意皆尽。
即言于寺卿，奏为主簿。
后累官至太常少卿宗正卿。
永泰中为三副元帅西川节度使。
至成都，李琬有削杖者在蜀，一杖献鸿渐。
匠曰：某与脊沟中养者十年。
及出蜀至利州西界，望嘉驿路入汉川矣。
其夜月色又佳，乃与从事杨炎、杜悰辈登驿楼望江月。
遂命家僮取鼓与板笛，以所得杖奏数曲。
四山猨鸟，皆惊飞噭走。
从事悉异之曰：昔夔之搏拊，百兽舞庭，此岂远耶。
况至圣御天，贤臣考乐，飞走之类，何有不感。
因言此有别墅近花岩阁，每遇风景清明，即时或登阁奏此。
近士林中无习之者，唯仆射韩皋善，亦不甚露。
形如腰鼓，而一头有面，鼓面圆二尺许。
面与身连，全用铜铸。
其身遍有虫鱼花草之状，通体均匀，厚二分以来。
炉铸之妙，实为奇巧。
击之响亮，不下鸣鼍。
贞元中，骠国进乐，有玉螺铜鼓。
即知南蛮酋首之家，皆有此鼓也。
咸通末，幽州张直方贬龚州刺史。
到任后，修葺州城，因掘土，得一铜鼓。
满任，载以归京。
到襄汉，以为无用之物，遂舍延寿庆院，用大木鱼悬于斋室。
僖宗朝，郑续镇番禺日，有林蔼者为高州太守。
有牧儿因放牛，闻田中有蛤鸣，牧童遂捕之。
蛤跳入一穴，掘之深大，即蛮酋塚也。
蛤乃无踪，穴中得一铜鼓。其色翠绿，土蚀数处损缺。
其上隐起，多铸蛙鼍之状。
疑其鸣哈，即鼓精也。
遂状其缘由，纳于广帅，悬于武库，今尚存焉。
太宗时，西国进一胡善弹琵琶，作一曲，琵琶弦拨倍粗。
上每不欲番人胜中国，乃置酒高会，使罗黑黑隔帷听之，一遍而得。
谓胡人曰：此曲吾宫人能之。
取大琵琶，遂于帷下。令黑黑弹之，不遗一字。
胡人谓是宫女也，惊叹辞去。
贞观中，弹琵琶裴洛儿始废拨用手，今俗所谓抽琵琶是也。
开元中，有中官白秀贞自蜀使回，得琵琶以献。
其槽逻皆桫檀为之，温润如玉，光耀可鉴。
有金缕红文，影成双凤。
杨妃每抱是琵琶，奏于梨园。
音韵凄清，飘如云外。
而诸王贵主，自虢国以下，竞为贵妃琵琶弟子。
每受曲毕，皆广有进献。
古琵琶弦用鹍鸡筋。
开元中，段师能弹琵琶，用皮弦。
贺怀智破拨弹之，不能成声。
汉中王瑀见康昆仑弹琵琶，云琵声多，琶声少，亦未可弹五十四弦大弦也。
自下而上谓之琵，自上而下谓之琶。
韦应物为苏州刺史，有属官，因建中之乱，得国工康昆仑琴瑟琵琶。
至是送官，表进入内。
宋开府孙沇有音律之学。
贞元中，进乐书二卷，德宗览而嘉焉。
又知是璟之孙，遂召赐对坐，与论音乐，喜。
数日，又召至宣徽，张乐使观焉。
曰：有舛误乖滥，悉可言之。
沇曰：容臣与乐官商榷讲论，具状条奏。
上使宣徽使教坊与乐官参议。
数日然后奏进，乐工多言沇不解声律，不审节拍，兼又瞆疾，不可议乐。
上颇异之，又宣召见。
对曰：臣年老多疾，耳实失聪。
上惊问之，即指一琵琶云：此人大逆戕忍，不日间即抵法，不宜在至尊前。
又指一笙云：此人神魂已游墟墓，不可更令供奉。
既而琵琶者为同侪告讦，称其六七年前，其父自缢，不得端由。即今按鞠，遂伏罪。
每令察乐，乐工悉惴恐胁息，不敢正视。
蜀将皇甫直别音律。
击陶器，能知时月。
好弹琵琶。
元和中，尝造一调，乘凉，临水池弹之。
本黄钟而声入蕤宾，因更弦，再三奏之，声尤蕤宾也。
直甚惑不悦，自意不祥。
试弹于他处，则黄钟也。
直因切调蕤宾，夜复鸣于池上，觉近岸波动，有物激水如鱼跳，及下弦则没矣。
直遂集客车水，竭池穷泥，索之数日，泥下丈余，得铁一片，乃方响蕤宾铁也。
王沂者平生不解弦管。
索琵琶弦之，成数曲。
一名《雀啅蛇》，一名《胡王调》，一名《胡瓜苑》。
其妹请学之，乃教数声，须臾总忘，不复成曲。
昭宗末，京都名娼妓儿，皆为强诸侯所有。
供奉弹琵琶乐工，号关别驾。小红者，小名也。
梁太祖求之，既至，谓曰：尔解弹手不采桑乎。
及出，又为亲近者，俾其弹而饮酒。
复有琵琶石潨者号石司马，自言早为相国令狐绹见赏，俾与诸子涣、沨、连水边作名。
乱后入蜀，不隶乐籍，多游诸大官家，皆以宾客待之。
王蜀黔南节度使王保义，有女适荆南高从诲之子保节。
未行前，暂寄羽服。
性聪敏，善弹琵琶。
所授之人，其形或道或俗，其衣或紫或黄。
有一夕而传数曲，有一听而便记者。
其声清越，与常异，类于仙家《紫云》之亚也。
乃曰，此曲谱请元昆制序，刊石于甲寅之方。
其兄即荆南推官王少监贞范也，为制序刊石。
角调，《双调角》、《醉吟角》、《大吕角》、《南吕角》、《中吕角》、《高大殖角》、《蕤宾角》。
所异者，征调中有《湘妃怨》、《哭颜回》。
当时胡琴不弹徵调也。
孙光宪子妇即王氏之侄也，记得一两曲，尝闻弹之，亦异事也。
魏高杨王雍美人徐月华能弹卧箜篌，为明妃出塞之声。
有田僧起能吹笳、为《壮士歌》、《项羽吟》。
将军崔延伯出师，每临敌，令僧起为《壮士声》，遂单马入阵。
按古文者，黄帝史苍颉所造也。
颉首有四目，通于神明。
仰观奎星圜曲之势，俯察龟文鸟迹之象，博采众美，合而为字，是曰古文。
《孝经》援《神契》云：奎主文章，苍颉仿象是也。
按大篆者，周宣王太史史籀所作也。
或云，柱下史始变古文，或同或异，谓之篆。
甄酆定六书，三曰篆书。
八体书法，一曰大篆。
又《汉书·艺文志》、《史籀》十五篇，并此也。
以此官制之，用以教授，谓之史书，凡九千字。
周太史史籀所作也，与古文大篆小异，后人以名称书，谓之籀文。
《七略》曰：《史籀》者，周时史官教学童书也，与孔氏壁中古文体异。
甄酆定六书，二曰奇字是也。
小篆者，秦丞相李斯所作也。
增损大篆，异同籀文，谓之小篆。亦曰秦篆。
按八分者，秦时人上谷王次仲所作也。
王愔云：王次仲始以古书方广，少波势。
建初中，以隶草作楷法，字方八分，言有模楷。
始皇得次仲文，简略，赴急疾之用。
遣使召之，三征不至。
始皇大怒，制槛车送之，於道化为大鸟飞去。
按隶书者，秦下邽人程邈所作也。
邈字元岑，始为县吏，得罪，始皇幽系云阳狱中。
覃思十年，益小篆方圆，而为隶书三千字，奏之。
始皇善之，用为御史。
以奏事烦多，篆字难成，乃用隶字。
按章草，汉黄门令史史游所作也。
卫恒、李诞并云：汉初而有草法，不知其谁。
萧子良云：章草者，汉齐相杜操，始变藁法。
非也，王愔云：元帝时，史游作急就章。解散隶体，粗书之。
汉俗简惰，渐以行之是也。
按行书者，后汉隶川刘德升所造也。
王愔云：晋世以来，工书者多以行书著名。
钟元常善行书是也。
按飞白者，后汉左中郎蔡邕所作也。
王隐、王愔并云：飞白变楷制也。
本是宫殿题署，势既劲，文字宜轻微不满，名为飞白。
王僧虔云：飞白、八分之轻者。
邕在鸿都门，见匠人施垩帚，遂创意焉。
按草书者，后汉征士张伯英所造也。
梁武帝《草书状》曰：蔡邕云，昔秦之时，诸侯争长。羽檄相传，望烽走驿，以篆隶难，不能救急，遂作赴急之书，盖今之草书是也。
汲冢书，盖魏安厘王时，卫郡汲县耕人，于古冢中得之。
竹简漆书科斗文字，杂写经史，与今本校验，多有异同。
秦丞相李斯曰：上古作大篆，颇行于世，但为古远，人多不能译。
今删略繁者，取其合体，参为小篆。
工书。
刻诸名山，碑玺铜人，并斯之笔。
书秦望纪功石，乃曰：吾死后五百三十年，当有一人，替吾迹焉。
斯妙篆，始省改之为小篆，著《苍颉篇》七章。
则三皇结绳，五帝画象，三王肉刑，斯可况也。
古文可为上古，大篆为中古，小篆为下古。
三古为实，草隶为华。
尔后王羲之、王献之，并造其极焉。
始皇以和氏之壁，琢而为玺，令斯书其文。
今泰山峄山及秦望等碑，并其遗迹。亦谓传国之伟宝，百世之法式。
斯小篆入神，大篆入妙。
李斯书，知为冠盖，不易施乎。
前汉萧何善篆籀。
为前殿成，覃思三月，以题其额。
伯喈自书五经于太学，观者如市。
观者如流，何使秃笔书。
后汉蔡邕字伯喈。陈留人。
仪容奇伟，笃孝博学，能画善音，明天文术数。
术所立，宜官书也。
工书，篆隶绝世。
尤得八分之精微，体法百变，穷灵尽妙，独步今古。
秦汉以来，一人而已。
又剏造飞白，妙有绝伦。
伯喈八分飞白入神，大篆小篆隶书入妙。
女琰甚贤，亦工书。
伯喈入嵩山学书，于石室内得一素书，八角垂芒，篆写李斯并史籀用笔势。
伯喈得之，不食三时，乃大叫喜欢，若对数十人。
蔡邕书，骨气风透，精爽入神。
曾祖蒙，父骃。
子玉官至济北相，文章盖世，善章草书。
师于杜度，媚趣过之，点画精微，神变无碍，利金百练，美玉天姿，可谓冰寒于水也。
袁昂云：如危峰阻日，孤松一枝。
王隐谓之草贤，章草入神，小篆入妙。
张芝字伯英，性好书。
凡家之衣帛，皆书而后练。
为黄门侍郎，尤善章草。
韦仲将谓之《草圣》。又云，崔氏之肉。
伯英章草行入神，隶书入妙。
其章草急就章字，皆一笔而成。
伯英书，如汉武爱道，凭虚欲仙。
张昶字文舒，伯英季弟。
书类伯英，时人谓之亚圣。
文舒章草入神，八分入妙，隶入能。
刘德升字君嗣，颍川人。桓、灵世以造行书擅名。
风流婉约，独步当时。
胡昭、钟繇，并师其法。
世谓钟繇善行狎书是也。
而胡书体肥，钟书体瘦，亦各有君嗣之美也。
灵帝好书，征天下工书于鸿都门者数百人。
八分称宜官为最，大则一字径丈，小则方寸千言。
少好书，受法于师宜官。
甚矜能而性嗜酒，或时空至酒家，因书其壁以售之，观者云集。
酤酒多售，则铲灭之。
后为袁术将钜鹿耿球碑。
宜官书，如鵰翅未息，翩翩自逝。
梁鹄字孟皇，安定乌氏人。少好书，受法于师宜官。
以善八分书知名，举孝廉为郎，亦在鸿都门下，迁选部郎。
灵帝重之。
伏膺于张伯英，兼邯郸淳之法。
左伯字子邑，东莱人，特工八分，名与毛弘等列，小异于邯郸淳。已擅名汉末，又甚能作纸。
至和帝时，蔡伦工为之，而子邑尤得其妙。
故萧子良答王僧虔书云：子邑之纸，妍妙辉光；
仲将之墨，一点如漆；
伯英之笔，穷声尽思。
胡昭字孔明，颍川人。
有夷、皓之节，甚能籀书，真行又妙。
卫恒云：胡昭与钟繇，并师于刘德升，俱善草行。
羊欣云：胡昭得张芝骨，索靖得其肉，韦诞得其筋。
张华云：胡昭善隶书，茂先与荀勖共整理记籍。
又立书博士，置弟子教习，以钟胡为法，可谓宿士矣。
魏钟繇字元常。
少随刘胜入抱犊山，学书三年。
遂与魏太祖、邯郸淳、韦诞等议用笔。
繇乃问蔡伯喈笔法于韦诞，诞惜不与。
乃自槌胸呕血，太祖以五灵丹救之得活。
及诞死，繇令人盗掘其墓，遂得之，由是繇笔更妙。
繇尤善书於曹喜、蔡邕、刘德升。
点画之间，多有异趣。
可谓幽深无际，古雅有余。秦汉以来，一人而已。
若其行书，则羲之、献之之亚。
草书则卫索之下。
八分则有魏受禅碑，称此为最也。
太和四年薨，迨八十矣。
元常隶行入神，草八分入妙。
钟书有十二种，意外巧妙，实亦多奇。
稍备筋骨，美兼行草，尤工隶书。
遂逸致飘然，有凌云之志。
会尝诈为荀勖书，就勖母钟夫人取宝剑。
兄弟以千万造宅，未移居。
魏韦诞字仲将，京兆人，太仆之子，官至侍中。
诸书并善，题署尤精。
明帝凌云台初成，令仲将题榜。高下异好，宜就点正之。
因危惧，以戒子孙，无为大字楷法。
袁昂云：如龙拿虎据，剑拔弩张。
张茂先云：京兆韦诞、诞子熊、颍川钟繇、繇子会、并善隶书。
初、青龙中，洛阳许邺三都，宫观始就。
诏令仲将大为题署，以为永制。
给御笔墨，皆不任用。
因奏：蔡邕自矜能书，兼斯、喜之法，非绔素不妄下笔。
若用张芝笔、左伯纸、及臣墨，兼此三者，又得臣手，然后可以逞径丈之势，方寸千言。
然草迹之妙，亚乎索靖也。
嘉平五年卒，年七十五。
仲将八分、隶书、章草、飞白入妙，小篆入能。
子熊字少李亦善书。
时人云，名父之子，克有二事。
世所美焉。
又云，魏明帝凌云台成，误先订榜，未题署。
以笼成诞，辘轳长絙引上，使就榜题。去地二十五丈，诞危惧，诫子孙，绝此楷法。
晋王羲之字逸少，旷子也。
七岁善书。
十二，见前代《笔说》于其父枕中，窃而读之。
羲之笑而不答。
母曰：尔看用笔法。
父见其小，恐不能秘之，语羲之曰：待尔成人，吾授也。
羲之拜请，今而用之，使待成人，恐蔽儿之幼令也。
父喜，遂与之。
不盈期月，书便大进。
卫夫人见，语太常王策曰：此儿必见用笔诀，近见其书，便有老成之智。
晋帝时，祭北郊文，更祝板，工人削之，笔入木三分。
三十三书《兰亭序》，三十七书《黄庭经》。
书讫，空中有语：卿书感我，而况人乎，吾是天台文人。
羲之书多不一体，逸少善草、隶、八分、飞白、章行，备精诸体，自成一家法。
千变万化，得之神功。
逸少隶、行、草、章、飞白五体俱入神，八分入妙。
妻郗氏甚工书。
有七子，献之最知名。
玄之、凝之、徽之，操之并工草。
又羲之，书以章草答庾亮。
因与羲之书云，吾昔有伯英章草八纸，过江颠沛，遂乃亡失。常叹妙迹永绝，忽见足下答兄书，焕若神明，顿还旧观。
常叹妙迹永绝，忽见足下答兄书，焕若神明，顿还旧观。羲之罢会稽，住蕺山下。
旦见一老姥，把十许六角竹扇出市。
答云：二十许。
又羲之为会稽，子敬出戏。
既入市，人竞市之。
又云，羲之曾自书表与穆帝，专精任意。
王清旦乘小船，故往看之。
道士言性好道，久欲写河上公老子，缣素早办，而无人能书。
府君若能自书老子《道德》各两章，便合群以奉。
羲之停半日，为写毕。笼鹅而归，大以为乐。
超宗，凤之子。
见有一新榧几，至滑净，王便书之，草正相半。
门生送王归郡，比还家，其父已刮削都尽，儿还去看，惊懊累日。
又晋穆帝永和九年，暮春三月三日尝游山阴。
与太原孙统承、公孙绰兴、公广汉王彬之道生、陈郡谢安石、高平郗罢重熙、太原王蕴叔仁、释支遁道林、并逸少子凝、徽、操之等四十一人，修袚禊之礼。
挥毫制序，兴乐而书。
用蚕茧纸鼠须笔，遒媚劲健，绝代更无。
凡二十八行，三百二十四字，字有重者皆别体，就中之字最多。
王献之字子敬，尤善草隶。
幼学于父，习于张芝。
尔后改变制度，别创其法。率尔师心，冥和天矩。
初谢安请为长史。
太元中，新起太极殿。
安欲使子敬题榜，以为万代宝，而难言之。
子敬知其旨，乃正色曰：仲将魏之大臣，宁有此事。
子敬年五六岁时学书，右军从后潜掣其笔，不脱。乃叹曰：此儿当有大名，遂书《乐毅论》与之。
乃叹曰：此儿当有大名，遂书《乐毅论》与之。
小真书可谓穷微入圣，筋骨紧密，不减于父。
如大则尤直而寡态，岂可同年。
唯行草之间，逸气过也。
总而言之，季孟差耳。
子敬隶、行、草、章草、飞白五体，俱入神。
八分入能。
见北馆新白土壁，白净可爱。
子敬令取扫帚，沾泥汁中，以书壁。为方丈一字，晻暧斐亹，极有势好。
羲之后见，叹其美，问谁所作。答曰：七郎。
羲之于是作书与所亲云：子敬飞白大有，直是图于此壁。
子敬好书，触遇造玄。
左右果逐及于门外，斗争分裂，少年才得一袖而已。
子敬为吴兴，羊欣父不疑为乌程令。
欣时年十五六，书已有意。
入欣斋，著新白绢裙昼眠。
又献之尝与简文帝书十许纸。最后题云，下官此书甚合作，愿聊存之。
此书为桓玄所宝。
玄爱重二王，不能释手。
王修字敬仁，仲祖之子，官至著作郎。
少有秀令之誉，年十六著《贤令论》。
智果隶、行、草入能。
乃写《东方朔画赞》与之。
王僧虔云：敬仁书殆穷其妙，王子敬每看，咄咄逼人。
升平元年卒，年二十四岁。
始王导爱好钟氏书，丧乱狼狈，犹衣带中藏尚书宣示。
安石隶行草并入妙。
荀舆能书，尝写狸骨方。
谢安字安石，学正于右军。
右军云：卿是解书者，然知解书为难。
安石尤善行书，亦犹卫洗马，风流名士，海内所瞻。
王僧虔云：谢安入能书品录也。
兄尚字仁祖、万石，并工书。
晋平南将军后侍中王慄，右军之叔父，工隶飞白，祖述张卫法。复索靖书七月二十六日一纸，每宝玩之。
遭永嘉丧乱，乃四叠缀衣中以渡江。
今蒲州桑泉令豆卢器得之，叠迹犹在。
总角时，以鸡子汁溲白瓦屑作郑玄碑，自书刻之。文既奇丽，书亦绝妙。
又有康昕，亦善草隶。
王子敬尝题方山亭壁数行，昕密改之，子敬后过不疑。
昕字君明，外国人，官临沂令。
晋韦昶字文林，仲将兄康字元将，凉州刺史之玄孙。官至颍川太守散骑常侍。
善古文大篆及草，状貌极古。
亦犹人则抱素，木则封冰，奇而且劲。
太元中，孝武帝改治宫室及庙诸门，并欲使王献之隶草书题榜，献之固辞。
或问王右军父子书名，以为云何。
答曰：二王自可谓能，未知是书也。
叹为绝世。
义熙末卒，年七十余。
文体古文、大篆、草书并入妙。
父源，冠军琅琊太守。
思话官至征西将军左仆射。工书，学于羊欣，得具体法。
虽无奇峰壁立之秀，连冈尽望，势不断绝，亦可谓有功矣。
王僧虔云：萧全法羊，风流媚好，殆欲不减，笔力恨弱。
袁昂云：羊真孔草，萧行范篆，各一时之妙也。
琅琊王僧虔博通经史，兼善草隶。
太祖谓虔曰：我书何如卿。
曰：臣正书第一，草书第三；
虔历左仆射尚书令，谥简穆公。
僧虔长子慈，年七岁，外祖江夏王刘义恭，迎之入中斋，施实宝物，恣其所取。
慈唯取素琴一张孝子图而已。
年十岁，共时辈蔡约入寺礼佛。
正见沙门等忏悔，约戏之曰：众僧今日何乾乾。
慈应声答曰：卿如此不知礼，何以兴蔡氏之宗。
约，兴宗之子也。
谢超宗见慈学书，谓之曰：卿书何如虔公。
答云：慈书与大人，如鸡之比凤。超宗，凤之子。
慈历侍中，赠太常卿。
约历太子詹事。
僧虔对曰：臣书人臣中第一，陛下书帝中第一。
宋末，王融图古今杂体，有六十四书。少年仿效，家藏纸贵。
而风鱼虫鸟，是七国时书。元长皆作隶字，故贻后来所诰。
湘东王遣沮阳令韦仲定为九十一种，次功曹谢善勋增其九法，合成百体。
其中以八卦为书焉，一以太为两法，径丈一字，方寸千言。
梁萧子云字景乔。
武帝谓曰：蔡邕飞而不白，羲之白而不飞。
尝大书萧字，后人匣而宝之。
传之张氏宾护，东部旧第有萧斋，前后序皆名公之词也。
武帝造寺，令萧子云飞白大书萧字，至今萧字存焉。
李约竭产，自江南买归东洛，建一小亭以玩，号曰萧斋。
陈永欣寺僧智永，永师远祖逸少。
智永章草及草书入妙，行入能。
兄智楷亦工书，丁觇亦善隶书。
时人云：丁真永草。
又智永尝于楼上学书，业成方下。
梁周兴嗣编次千字文，而有王右军者，人皆不晓。
其始乃梁武教诸王书，令殷铁石于大王书中，榻一千字不重者，每字片纸，杂碎无序。
武帝召兴嗣谓曰：卿有才思，为我韵之。
兴嗣一夕编缀进上，鬓发皆白，而赏锡甚厚。
右军孙智永禅师，自临八百本，散与人外，江南诸寺各留一本。
永公住吴兴永欣寺，积学书，后有秃笔头十瓮，每瓮皆数千。
人来觅书，并请题额者如市。
所居户限为穿穴，乃用铁叶裹之，谓为铁门限。
后取笔头瘗之，号为退笔塚，自制铭志。
常居永欣寺阁上临书，所退笔头，置之于大竹簏。
簏受一石余，而五簏皆满。
炀帝甚善之。
尝谓永师云：和尚得右军肉，智果得骨。
夫筋骨藏于肤肉，山水不厌高深。
南齐宗测字敬微，炳之孙也，代居江陵。
不应招辟。
骠骑将军豫章王嶷请为参军，测答曰：何得谬伤海凫，横斤山木？
性善书画。
传其祖业，志欲游名山。
乃写祖炳所画《尚子平图》于壁。
又永业寺佛影台。
齐袁茜，陈郡人。
时南康郡守刘缯妹为鄱阳王妃，伉俪甚笃。
王为齐明帝所诛。
妃追伤过切，心用恍惚，遂成癔病。
医所不疗。
画人面，与真无别。
乃令画王形象，并图王平生所宠姬，共照镜，状如偶寝。
妃见乃唾之，因骂曰：斫老奴晚于是悲情遂歇，病亦痊除。
梁元帝常画圣僧，武帝亲为作赞。
任荆州刺使时，画《蕃客入朝图》，帝极称善。
又画《职贡图》，并序外国贡献之事。
又游春苑，白麻纸《画鹿图》、《师利像》、《鹳鹤》、《陂池芙蓉》、《醮鼎图》。
并有题印传于代。
梁陶弘景字通明，明众艺，善书画。
隐居画二牛：一以金笼头牵之，一则逶迤就水草。
梁张僧繇，吴人也。
天监中，为武陵王国将军吴兴太守。
武帝修饰佛寺，多命僧繇画之。
时诸王在外，武帝思之。
江陵天皇寺，明帝置，内有柏堂。
帝怪问：释门内如何画孔圣？
僧繇曰：后当赖此耳。
及后周灭佛法，焚天下寺塔，独此殿有宣尼像，乃不毁拆。
又金陵安乐寺画四龙，不点眼睛。
每云：点之即飞去。
人以为妄诞，因请点之。
须臾，雷电破壁，二龙乘云腾上天。
未点睛者见在。
又画《天竺二胡僧》。
因侯景乱，散拆为二。
一僧为唐右常侍陆坚所宝。
坚疾笃，梦胡僧告云：我有同侣，离拆多年，今在洛阳李家。若求合之，当以法力助君。
刘长卿为记述之。
其张画所有灵感，不可具戴。
又润州兴国寺，苦鸠鸽栖梁上秽污尊容。
僧繇乃东壁上画一鹰。西壁上画一鹞。
自是鸠鸽等不复敢来。
北齐高孝珩，世宗第二子，封广宁郡王尚书大司徒同州牧。
博涉多才艺。
尝于厅壁画苍鹰，观者疑其真，鸠雀不敢近。
又画《朝士图》，当时妙绝。
为周师所虏，授开府，封县侯。
孝珩亦善音律。
周武宴齐君君臣，自弹琵琶，命孝珩吹笛。
北齐杨子华，世祖时，任直阁将军员外散骑侍郎。
夜听，闻啼啮长鸣，如索水草声。
图龙于素，舒之辄云气萦集。
世祖重之，使居禁中。
天下号为画圣，非有诏，不得与外人画。
时有王子冲善棋通神，号为二绝。
北齐刘杀鬼与杨子华同时，世祖俱重之。
画斗雀于壁间，帝见之，以为生，拂之方觉。
任梁州刺史，名见北齐书。
隋田杨与郑法士同于京师光明寺画小塔。
郑图东壁北壁，田图西壁南壁，杨画外边四面。是称三绝。
杨以簟蔽画处，郑窃观之，谓杨曰：卿画终不可学。何劳障蔽？
郑托以婚姻，有对门之好，又求杨画本。
杨引郑至朝堂，指以宫阙衣冠、人马车乘曰：此是吾之画本也。由是郑深伏。
光明寺改为大云寺，在长安怀远里也。
唐贞观三年，东蛮谢元深入朝。
冠乌熊皮冠，以金络额，毛帔以裳，为行滕，著履。
中书侍郎颜师古奏言：昔周武王治致太平，远国归款。
周史乃集其事为《王会篇》。
今圣德所及，万国来朝。
又赵郡李嗣真《论画》，其上品之第三，序右相博陵子阎立本，洎其兄工部尚书大安公立德之画曰：大安博陵，难兄难弟。自江右陆谢云亡，北朝子华长逝，象人之妙，实为中兴。
画师阎立本。
唐太宗朝，官位至重，与兄立德齐名。尝奉诏写太宗真容。
后有佳手，传写于玄都观东殿前间，以镇九五冈之气，犹可以仰神武之英威也。
立德创《职贡图》，异方人物，诡怪之状。
立本画国王粉本在人间。
昔南北两朝名手，不足过也。
时南山有猛兽害人，太宗使骁勇者捕之，不得。
虢王元凤忠义奋发，自往取之，一箭而毙。
太宗壮之，使立本图状。鞍马仆从，皆写其真，无不惊服其能。
有《秦府十八学士》、《凌烟阁功臣》等图，亦辉映前古。
唯《职贡》、《卤簿》等图，与立德同制之。
俗传慈恩画功臣，杂手成色，不见其踪。
其人物鞍马、冠冕车服，皆神也。
李嗣真云：师郑法士，实亦过之。
后有王知慎、师范，甚有笔力。
阎画神品。
太宗尝与侍臣泛春苑，池中有异鸟随波容与。
太宗击赏数四，诏座者为咏，召阎立本写之。
画师阎立本。时为主爵郎中，奔走流汗，俯临池则，手挥丹青，不堪愧赧。
汝宜深戒，勿习此也。
阎立本为右丞相，姜恪以边将立功为左相。又以年饥，放国子学生归，又限令史通一经。
时人为之语曰：左相宣威沙漠，右相驰誉丹青。
三馆学生放散。五台令史明经。
立本家代善画。
至荆州，视张僧繇旧迹曰：定虚得名耳。
明日及往，曰：犹是近代佳手。
明日又往，曰：名下定无虚士。
坐卧观之，留宿其下，十日不能去。
又梁张僧繇作《醉僧图》。道士每以此嘲僧，群僧耻之。
于是聚钱数十万，货阎立本作《醉道士图》。
学书师褚河南。
时称：买褚得薛不落节。
笔力潇洒，风姿逸发，曹张之亚也。
又闻蜀郡多有画诸佛菩萨青牛之像，并居神品。
唐尉迟乙僧，土火罗国胡人也。
贞观初，其国以丹青巧妙，荐之阙下云：其国尚有兄甲僧，未有见其画踪。
乙僧今兹恩寺塔前面中间功德，叉凹垤花，西面中间千手千眼菩萨，精妙之极。
光宅寺七宝台后面画降魔像，千怪万状，实奇踪也。
然其画功德人物花草，皆是外国之象，无中华礼乐威仪之德。
唐王右丞维家于蓝田玉山，游止辋川。
其画山水松石，踪似具生，而风标特出。
今京都千福寺西塔院有掩障，一画枫戍，一图辋川。
山谷郁盘，云水飞动，意出尘外，怪生笔端。
常自题诗云：夙世谬词客，前身应画师。
慈恩寺东院，与毕庶子郑广文，各画一小壁。时号三绝。
故庾右丞宅，有壁图山水兼题记，亦当时之妙也。
山水松石，妙上上品。
又维尝至招国坊庾敬休宅，见屋壁有画《奏乐图》。
维熟视而笑。
或问其故，维曰：此霓裳羽衣曲第三叠第一拍。
好事者集乐工验之，无一差者。
唐开元中，诸卫将军李思训，子昭道为中舍，俱得山水之妙。时人云：大李将军、小李将军是也。
思训格品高奇，山川绝妙。
中舍之图，山水鸟兽，甚多繁巧。
智思笔力不及也。
天宝中，玄宗召思训，画大同殿壁兼掩障。
通神之佳手，国朝山水第一。
昭道妙上品。唐韩干，京兆人也。
唐韩干，京兆人也。
唐玄宗天宝中召入供奉。
上令师陈闳画马，怪其不同。
奏云：臣自有师。
陛下内厩马，皆臣之师也。
且古之画马，有《周穆王八骏图》；
国朝阎立本画马，似模展郑。
开元后，四海清平。
外域名马，重译累至。
玄宗遂择其良者，与中国之骏，同颁马政。
自此内厩有飞黄、照夜、浮云、五方之乘。
奇毛异状，筋骨既健，蹄甲皆厚。
宝应寺三门神，西院北方天王，佛殿前面菩萨，西院佛像，宝圣寺北院二十四圣等，皆其踪也。
画马高会菩萨西院鬼神等神品。
又干闲居之际，忽有一人朱衣玄冠而至。
对曰：我鬼使也。闻君善图良马，愿赐一匹。
明日，有人送素缣百疋，不知其来。
干收而用之。
建中初，曾有人牵马访医。称马患脚，以二千求治。
其马毛色骨相，马医未尝见。
笑曰：君马酷似韩干所画者，真马中固无也。
忽值韩干。
至舍，视其所画马本，脚有一点黑缺。方知画通灵矣。
唐吴道玄字道子，阳翟人也。
浪迹东洛，玄宗知其名，召入供奉。
两都寺观，图画墙壁四十余间，变像即同，人相诡状，无一同者。
上都兴唐寺御注金刚经院，兼自题经文。
慈恩寺塔前面文殊普贤，西面降魔盘龙等。
又小殿前门菩萨，景公寺地狱帝释龙神，永寿寺中三门两神，皆绝妙当时。
朱景玄云：有旧家人尹老八十余，尝云：见吴生画中门内神，圆光最在后，一笔成。
及下笔之时，望者如堵。
轸与吴道玄同时。
又景公寺老僧玄纵云：吴生画此地狱变成之后，都人咸观，皆惧罪修善。
吴生与裴旻、张旭相遇，各陈所能。
裴剑舞一曲，张书一壁，吴画一壁。
都邑人士，一日之中，获覩三绝。
又画玄元庙，《五圣千官》。
又玄宗天宝中，忽思蜀中嘉陵江山水，遂假吴生驿递，令往写貌。
奏云：臣无粉本，并记在心。
时有李将军山水擅名，亦画大同殿壁，数月方毕。
玄宗云：李思训数月之功，吴道玄一日之迹，皆极其妙也。
令画名画数壁。
又画殿内五龙。
每欲大雨，即生烟雾。
吴生常持金刚经，自此识本身。
当天宝中，有杨庭光与之齐名。
唐卢棱伽，吴道玄弟子也。
其画人物、佛像、鬼神、禽兽、山水、台殿、草木，皆神妙也。国朝第一。
又开元中，将军裴旻居母丧。
诣道子，请于东都天宫寺画神鬼数壁，以资冥助。
道子答曰：废画已久。
若将军有意，为吾缠结。舞剑一曲。
走马如飞，左旋右抽，掷剑入云。高数＋丈，若电光下射。
观者数千百人，无不惊況。
道子于是援毫图壁，飒然风起，为天下之壮观。
道子平生所画。得意无出于此。
一夜，僧房家具并踏破，被恼乱不可堪。
僧知是道子，恳邀到院祈求。
又西明慈恩多名画。
慈思塔前壁有湿耳狮子趺心花，为时所重。
圣善敬爱，亦有古画。
圣善木塔院多郑广文画并书。
砂子上有进士房鲁题名处。
后有人题诗曰：姚家新婿是房郎，未解芳颜意欲狂。
见说正调穿羽箭，莫教射破寺家墙。
寺西北角有病龙院并吴画。
唐开元，关辅大旱。京师缺雨尤甚。
因召少府监冯绍正，令于四壁各图一龙。
绘事未半，若风云随笔而生。
上及从官于壁下观之，鳞甲皆湿，设色未终，有白气若檐庑间出，入于池中。
俄顷阴雨四布，风雨暴作。不终日而甘泽遍于畿内。
唐张藻衣冠文学，时之名流。
松石山水，擅当代名。
唯松树特出古今。
能用笔，常以手握双管，亦一时齐下。
一为生枝，一为枯枝。
气傲烟雾，势逾风雨。
生枝则润合春泽，枯枝则干裂秋风。
其山水之状，则高低秀绝，咫尺深重。
石突欲落，泉喷如吼。
其近也逼人而寒，其远也极天之净。
图障在人间最多。
今宝应寺西院山水松石，具有题记。精巧之迹也。
松石山水，并居神品。
又后士人家有张藻松石障。
士人云：兵部李员外约好画成癖，知而购之。
其家弱妻，已练为衣里矣。唯得两幅，双栢一石在焉。
以能写真人物子女等，本道荐之，玄宗开元中召入供奉。每令写御客，妙绝当时。
玄宗射猪鹿兔、按鹰等，并按舞图真容，皆受诏写貌。
又太清宫肃宗真容。
而笔力遒润，风彩英逸，合符应瑞。
天假其能也。
国朝阎令公之后，一人而已。
今咸宜观天尊殿内画上仙图及当时供奉道士等真，皆其踪也。
又曾为故吏部侍郎徐画本行经幡二口。有女能织成，妙绝无并。
唯写真人神人物子女等，妙品上上。
唐韦无忝，京兆人也。
玄宗朝，以画马异兽擅其名。
时称韦画四足，无不妙也。
曾见貌外国所献狮子，酷似其真。
后狮子放归本国，唯画者在图，时因观览。
百兽见之皆惧。
又玄宗时猎，一箭中两野猎。
传在人间，英妙之极也。
有雄毅逸群之骏，有驯扰之良。
爪距既殊，毛鬣各异。
画手看前辈。
前辈或状其怒则张口，善则垂头。
若展一笔以辨其性情，奋一毛而知其名字，古所未能也，韦公能之。
《异兽图》破分。人家往往有之。
其画兽等妙品上上。
画迹似吴，但才力有限。
棱伽果卒。
咫尺间山水寥廓，物像精备。
经变佛事，是其所长。
吴生尝于京师画总持寺三门，大获众货。
棱伽乃窃画庄严寺三门。锐思开张，颇臻其妙。
一日，吴生忽见之，惊叹曰：此子笔力，常时不及我，今乃类我。
唐毕宏，大历二年为给事中。
画《松石》于左省厅壁，好事者皆诗之。
改京兆少尹为右庶子。
树石擅名于代。
树木改步变古，自宏始也。
唐大穆皇后宅。
寺僧云：三阶院门外。是神尧皇帝射孔雀处。
《游目记》云：王昭隐画门西里面和修吉龙王有灵。
门内之西，火目药叉及北方天王甚奇猛。
门东里面，贤门野叉部落，鬼首蟠虵，汗烟可惧。
西廊庙菩萨院门里南壁，皇甫轸画鬼神及雕。
资圣寺中门窗间，吴道子画《高僧》。
韦述赞，李严书。
中三门外两面上层，不知何人画人物，颇类阎今。
扬坦画《近塔天女》。
团塔院北堂有铁观音高三丈余。
观音院两廊《四十二贤圣》，韩干画，元载赞。
圣僧中龙树商船和循绝妙。
团塔上菩萨，李真画。
四面花鸟，边鸾画。
当药上菩萨顶上茂葵尤佳。
塔中藏千部《法华经》。
词人作诸画连句，柏梁体。
吴生画勇矛戟攒，出奇骋变势万端。
棱伽效之力所瘅，李真、周昉优劣难。
东郡北邙山有玄元观。观南有老君庙。
台殿高敞，下瞰伊洛。
神仙泥塑之像，皆开元中杨惠之所制。奇巧精严，见者增敬。
壁有吴道玄画五圣真容及老子化胡经事，丹青妙绝，古今无比。
居一月。
玄宗封泰山回，车驾次上党。潞之父老，负担壶浆，远近迎谒。
父老有先与上相识者，上悉赐以酒食，与之话旧。
故所过村部，必令询访孤老丧疾之家，加吊恤之。
谓左右曰：张说言我勒兵三十万，旌旗经千里间，陕右上党，至于太原。
左右皆称万岁。
上遂召吴道玄、韦无忝、陈闳。令同制《金桥图》。
圣容及上所乘照夜白马，陈闳主之。
桥梁山水，车舆人物，草树鹰鸟，器丈帷幕，吴道玄主之。
狗马驴骡，牛羊骆驼，猫猴猪貀，四足之属，韦无忝主之。
令同制《金桥图》。
安禄山之陷两京，王维、郑虔、张通皆处于贼庭。
俱囚于杨国忠旧宅。
至于贬降，必获善地。
保寿寺本高力士宅。天宝九载，舍为寺。
初铸钟成，力士设斋庆之，举朝毕至。
一击百千。
有规其意，连击二十杵。
经藏阁规构危巧，二塔火珠授十余斛。
河阳从事李涿性好奇古，与僧善，尝俱至此寺观库中旧物。
令家人装治，大十余幅。
方知张萱所画《石桥图》也。
玄宗赐力士，因留寺中。
后为鬻画人宗牧言于左军。
寻有小使领军卒数十人至宅，宣敕取之。
帝好古，见之大悦，命张于云韶院。
有先天菩萨嶝，本起成都妙积寺。
止半年。
开元初，有尼魏八师者常念大悲咒。
双流县百姓刘乙名意儿，年十一，自欲事魏尼。
尝于奥室禅。
尝白魏云：先天菩萨见身此地。
遂筛灰于庭。
因谒画工，随意设色，悉不如意。
有僧杨法成自言能画。
意儿常合掌仰祝，然后指授之，以近十稔。
先天菩萨凡二百四十二首。首如塔势，分臂如蔓。
柳七师者崔宁之甥，分三卷，往上都流行。
时魏奉古为长史，进之。
后因四月八日赐高力士。
今成都者是其次本。
唐王宰者家于西蜀。
贞之中，韦皋以客礼待之。
画山水树石，出于象外。
故杜甫赠歌云：十日画一松。
其宰不听。
又尝于席夔厅见图一障。临江双松一柏，古藤萦绕。
上盘半空，下著水面。
承恩称旨，一人而已。
叶叠千重，枝分四面。
又于兴善寺见画四时屏风，若移造化。
风候云物，八节四时，于一座之内，妙之至也。
杨炎，唐贞元中宰相。
气标王韩，文敌扬马。
画松石山水，出于人之表。
善起草，点簇位置。
杨恳辞去，复苦留之。
知其家累洛中，衣食乏少，心所不安。
唐顾况字逋翁。文词之暇，兼攻小笔。
唐周昉字景玄，京兆人也。
游卿相间，贵公子也。
收石堡城，以功授执金吾。
时德宗修章敬寺，召晧谓曰：卿弟昉善画，朕欲请画章敬寺神，卿特言之。
家有小画人马障，是尤得意者。
因赵夫人归省，令公问云：此何人？
对曰：赵郎。
云：两画惚似，后画者佳。
又问：何以言之？
前画空得赵郎状貌，后画兼移其神思情性笑言之姿。
后有人传。
是日定二画之优劣，令送锦綵数百疋。
今上都有观自在菩萨，时人云水月，大云西佛殿前行道僧，广福寺佛殿前面两神，皆殊妙也。
其画子女，周昉之难伦也。
后任宣州别驾，于禅定寺画北方天王。
常于梦中见其形像。
又《仲尼问礼图》、《降真图》、《五星图》、《扑蝶图》，兼写诸真人、文宣王十弟子，卷轴至多。
贞元末，新罗国有人于江淮，尽以善价收市数十卷。
将去，其画佛像真仙人物子女，皆神也。
唯鞍马鸟兽，竹石草木，不穷其状也。
唐范长寿善风俗田家景候人物之状。
人间多有月令屏风，是其制也。
凡山川水石，牛马畜类，屈曲远近，牧放闲野，皆得其妙，各尽其趣。
梁张僧繇之次也。
僧彦悰《续画品》云：博瞻繁多。未见其能也。
其画并妙品上。
又时号何长寿齐名，次之。
唐程修己，其先冀州人。
时周昉任赵州长史，遂师事焉，二十年。
宝历中，修己应明经举，以昉所授付之。
以晋明帝卫协画《毛诗图》，草木鸟兽贤士忠臣之象，不得其真。
遂召修己图之。
又尝画竹障于文思殿。
帝赐歌云：良工运精思，巧极似有神。
当时学士，皆奉诏继和。
自贞元后，以艺进身。承恩称旨，一人而已。
尤精山水竹石，花鸟人物，古贤功德异兽等。
唐边鸾，京兆人。
攻丹青，最长于花鸟折枝之妙，古所未有。
观其下笔轻利，善用色。穷羽毛之变态，奋春华之芳丽。
贞元中，新罗国献孔雀，解舞。德宗召于玄武门写貌。
一正一背。
后以困穷，于泽潞貌五参连根，精妙之极也。
近代折枝花，居其首也。
折枝花卉蜂蝶并雀等，妙品上。
唐张萱，京兆人。
尝画贵公子鞍马屏帷宫苑子女等，名冠于时。
亭台竹树，花鸟仆使，皆极其态。
画《长门怨》，约词虑思，曲尽其旨。
粉本画《贵公子夜游图》、《宫中七夕乞巧图》、《望月图》，皆绡上幽闲多思，意逾于象。
贵公子鞍马等，妙品上。
唐王墨，不知何许人，名洽。
善泼墨，时人谓之王墨。
多游江湖。
性疏野好酒。
每欲图障，兴酣之后，先已泼墨。
或叫或吟。
或枯或茂，或垂或直。
唐李仲和，渐之子。
渐尝任忻州刺史，善画番人马。
仲和能继其艺，而笔力不及其父。
相国令孤绹，奕代为相，家富图画。
即忻州外孙。
少年有篇咏高情。
攻山水树石。
初师张藻，以造真为意。
自张贬窜后，惆怅赋诗云：苔石苍苍临涧水，溪风袅袅动松枝。
见三官殿内功德塑像，是玄宗时夹纾，制作甚妙。
归真遂于殿壁画一鹞，笔迹奇绝。
归真尤能画折竹野鹊。
归真于罗浮山上升。
云花寺有圣画殿。长安中谓之《七圣画》。
初殿宇既制，寺僧召画工。将命施彩饰。
后数日，有二少年诣寺来谒曰：某善画者也，今闻此寺将命画工，某不敢利其价。
少年曰：某既不纳师之直。苟不可师意，即命圬其壁，未为晚也。
且为僧曰：从此去七日，慎勿启吾之门，亦不劳饮食。
不然，则不能施其妙矣。
后画工来见之，大惊曰：真神妙之笔也。于是无敢继其色者。
因采药，于泰山遇风雨，止于大树下。
信步而行。
俄逢一人，有若隐士。
问广曰：君何深夜在此？
语移时，忽谓广曰：我能画，可奉君法。
曰：可以为惠。
乃曰：我与君一笔，但密藏焉。
即随意而画，当通灵。
因怀中取一五色笔以授之。
广拜谢讫，此人忽不见。
后因至中都县。
广秘而不言。
广不得已，乃于壁上画鬼兵百余，状若赴敌。
广又于赵廨中壁上，画鬼兵百余，状若拟战。
其夕，两处所画之鬼兵俱出战。
李及赵既见此异，不敢留。遂皆毁所画鬼兵。
广因告曰：余偶夜遇一神灵，传得画法，每不敢下笔。
其如往往为妖。幸察之。
谓广曰：画鬼兵即战，画物必不战也。
因命画一龙。
广勉而画之。
至滂沱之雨，连日不止。
广称无妖术。
广于狱内号泣，追告山神。
其夜，梦神人言曰：君当画一大鸟，叱而乘之飞，即免矣。
广及曙，乃密画一大鸟。
试叱之，果展翅。
广乘之，飞远而去。
直至泰山而下。
谓广曰：君言泄于人间，固有难厄也。
本与君一小笔，欲为君致福，君反自致祸，君当见还。
神寻不见。
广因不复能画。
下邳画龙，竟为泥壁。
李叔詹常识一范山人，停于私第。
忽谓李曰：某将去，有一艺，欲以为别。所谓水画也。
乃请后厅上掘地为池方丈，深尺余。泥以麻灰。
候水不耗，具丹青墨砚。
先援笔叩齿良久，乃纵毫水上。
就视，但见水色浑浑耳。
唐进士韦叔文善画马。
见庙前人谒己云：金天王奉召。
叔文不觉下马而入，升殿见王。
王曰：知君有二马甚佳，今将求之，来春改名而第矣。
叔文曰：己但有所乘者尔。
王曰：有，试思之。
叔文暗思有二画马，即对曰：有马，毛色未就。
叔文曰：诺。
李苦告之。
王氏建国时，来居蜀中龙华之精舍。
因纵笔，用水墨画罗汉一十六身并一佛二大士。
巨石萦云，枯松带蔓。
或曰：梦中所睹，觉后图之。谓之应梦罗汉。
门人昙域、昙弗等，甚秘重之。
蜀主曾宣入内。
叹其笔迹狂逸，供养经月，却令分付院中。
翰林学士欧阳炯亦曾观之。
真僧列坐连跏趺。
无何。
西蜀圣寿寺僧楚安妙画山水，而点缀甚细。
至于尺素之上，山川林木，洞府峰峦，寺观烟岚人物，悉皆有之。
每画一小团扇，内安姑苏台或画滕王阁，其有千山万水尽在目前。
然须一季已来，方就一扇。
其时诸王宰辅竞相有请。
唐僖宗皇帝翠华西幸之年，有会稽山处士孙位随驾止蜀。
位有道术，兼攻书画，皆妙得笔精。
曾于应天寺门左壁上画天王一座，部从鬼神。
奇怪斯存，笔势狂纵，莫之与京。
三十余年无有敌者。
景焕其先亦专书画，尝与翰林欧阳学士炯乃忘形之交。
有别画者，与人同游寺。
渤海在旁观其逸势，复书歌行一篇以纪之。
故书画歌行，一日而就。
倾城人看，阗咽寺中，成都之人。
故号为应天三绝。
歌行今亦录附曰：锦城东北黄金地，故迹何人兴此寺。
当时此艺实难有，镇在宝坊称不朽。
不让三绝。
曾于青城山丈人观，绘画五岳四渎真形并十二溪女数堵。
笔迹遒健，精彩欲活。
实画中之奇绝也。
蜀主累遣秘书少监黄筌令取模样。及下山，终不相类。
因生日，或有收得素卿所画《八仙》真形八幅，以献孟昶。
一日，令伪翰林学士欧阳炯次第赞之，又遣水部员外郎黄居宝八分题之。
昔吴道子所画一钟馗，衣蓝衫，鞹一足，眇一目，腰一笏，巾裹而蓬发垂鬓。
左手捉一鬼，以右手第二指剜鬼眼睛。
笔迹遒劲，实有唐之神妙。
一日，召黄筌令看之。
筌一见，称其绝妙。
昶谓曰：此钟馗若拇指掐鬼眼睛，则更校有力。
试为我改之。
别絣绢素，画一钟馗，以拇指掐鬼眼睛。并吴本一时进纳。
昶问曰：比令卿改之，何为别画？
筌曰：吴道子所画钟馗，一身之力，气色眼貌，俱在第二指，不在拇指。
所以不敢辄改。
筌今所画，虽不及古人，一身之力，意思并在拇指。
昶甚悦，赏筌之能。
遂以彩缎银器，旌其别识。
敬爱寺复有雉尾病龙，莫知画者谁氏。绘素奇巧，皆入神之迹。
国朝李嗣真评画云：顾画屈居第二。
然虎头又伏卫协画北风图。
张弘靖平康里宅，乃崔司业融旧第。
青州处士吴恬，一名汾，字建康。
已上并画山水。
道芬格高。郑町雅淡。
吴恬险巧，有画《山水录》，记平生所画在绢素者凡百余面。传之好事。
自云：初梦有神人指授画法。
恬好为顽石，气象深险，能为云雨气象。
又有王默，师项容，风颠酒狂。
松石虽有高奇，流俗所好。
醉后以头髻抵于绢素。
王默早年受笔法于台州郑虔。
贞之末，于润州殁。
平生大有奇事。
顾著作知新亭监时，默请为海中都巡。
问其意，云：要见海中山水耳。为职半年后解去。
尔后落笔有奇趣。
乃项生弟子耳。
彦远从兄监察御史厚，与余具言此事。
然余不甚觉默画有奇也。
有别画者，与人同游寺。看壁画音声一铺曰：此凉州第几遍。
看壁画音声一铺曰：此凉州第几遍。
不信，召乐官奏凉州。至画处，用指更无差异。
故德州王使君椅家有笔一管约一寸，粗与常用笔管，两头各出半寸以来。中间刻《从军行》一铺。
中间刻《从军行》一铺。
每一事刻从军行两句，若庭前琪树已堪攀，塞外征人殊未还是也。
云，用鼠牙刻。
故崔郎中鋋文，有《王氏笔管记》是也。
类韩文公《画记》。
椅，玄质子、绍孙，高雅博古，善琴阮。
西壁有韦旻郎中散马七疋，东壁有张旭草真踪数行。
旭世号张颠。
宅之东果园，《两京新记》是马周旧宅。
荥阳外郎赞宰万年日，有荷校者以贼呼之。言尝绐妇人廉市马画。
赞曰：是画也。
太尉李公所宝惜，有赞皇图书篆焉。
人有七万购献牢盆者，得漕渠横梁梗舯倅职。
赞不能决。
时延寿里有水墨李处士，以精别画品游公卿门。
赞以且异奸盗，非愿苛留，因并画径送。
晋以前目所不睹，难以平议。
顾长康、张僧繇、陆探微，异才间出，是为三祖。
昔萧武帝博学好古，鸠集图画。
令朝臣攻丹青者，详其名氏，并定品第，藏于秘府，以备阅玩。
及侯景之乱，元帝迁都。而王府图书，悉归荆土。
洎周师来伐，帝悉焚之。
历周隋至国朝，重加购募，稍稍复出。
长安初，张易之奏召天下名工，修葺图画。
仍旧缥轴，不得而别也。
张氏诛后，为少保薛稷所收。
稷败后，悉入岐王。
初不奏闻，窃有所虑，因又焚之。
一说：郑康成师马融，三载无闻，融鄙而遣还。
常算浑天不合，问诸弟子，弟子莫能解。
玄八九岁能下算乘除。
融召令算，一转便决。众咸骇服。
及玄业成辞归，融心忌焉。
玄入一桥下，俯伏柱上。
告左右曰：玄在土下水上而据木，此必死矣。
潜欲杀玄，玄知而窃去。
玄竟以免。
见一老父，以刀开腹心。谓曰：子可以学矣。
融叹曰：诗书礼乐，皆已东矣。
躬骑马袭之。
融推式以算玄，玄当在土木上。躬骑马袭之。
有水非也。
玄过树阴假寐。
又郑康成以永建二年七月戊寅生。
年十一二随母还家。腊日宴会。
同时十许人皆美服盛饰，语言通了。玄独漠然，状如不及。
汉安定皇甫嵩、真玄兔，曹元理，并善算术，皆成帝时人。
真常目算其年寿七十三，于绥和元年正月二十五日晡时死。书其屋壁以记之。
二十四日晡时死。
曹元理尝从真玄兔友人陈广汉。
广汉曰：吾有二囷米，忘其硕数。
子为吾计之。
元理以食著十余转曰：东囷七百四十九石二斗七合，西囷六百九十七石八斗。
西囷六百九十七石七斗九升。
中有一鼠，大堪一升。
东囷不差圭合。
元理后岁复遇广汉，广汉以米数告之。
元理以手击床曰：遂不知鼠之食米，不如剥面皮矣。
广汉为之取酒。鹿脯数脔。
元理复算曰：甘蔗二十五区，应收一千五百三十六枚。
蹲鸱三十七亩，应收六百七十三石。
千牛产二百犊。
万鸡将五万刍。
羊豕鹅鸭，皆道其数。
果蓏殽核，悉知其所。
广汉惭曰：有仓卒客。
元理曰：俎上蒸肫一头，厨中荔枝一盘，皆可以为设。
广汉再拜谢罪。入取，尽日为欢。
其术后传南季。
南季传项滔。
项滔传子陆。
吴太平二年，长沙大饥。杀人不可胜数。
孙权使赵达占之云：天地川泽相通，如人四体，鼻衂灸脚而愈。
今余干水口，常暴起一洲。形如鳖，食彼郡风气。
其水在饶州余干县也。
唐贞观中秘记云：唐三世后，有女主武王代有天下。
太宗密召李淳风访之。
淳风奏言：臣据玄像，推算已定。
从今不满四十年，当有天下。诛杀子孙殆尽。
太宗曰：疑似者杀之，何如？
淳风曰：天之所命，必无禳避之法。
且据占已长成，在陛下宫内为眷属。
今若杀之为仇，更生少壮，必加严毒。为害转甚。
沙门一行，俗姓张名遂，郯公公瑾之曾孙。
后又移就丽正殿，与学士参校。
一行乃撰《开元大衍历》一卷，《历议》十卷，《历成》十二卷，《历书》二十四卷，《七政长历》三卷。凡五部五十卷。
张说奏上之，诏令行用。初，一行造黄道游仪以进。
初，一行造黄道游仪以进。
分遣太史官大相元太等，驰驿往安南、朗、衮等州，测候日影。
同以二分二至之日午时，量日影，皆数年方定。
此二所为中土南北之极。
用勾股法算之云：大约南北极，相去才八万余里。
叹曰：古人云，以管窥天，以蠡测海。以为不可得而致也。
今以丈尺之术而测天地之大，岂可得哉？
若依此而言，则天地岂得为大也。
其后参校一行《历经》，并精密，迄今行用。
邢和璞好黄老之道，善心算。作《颍阳书疏》。
有叩奇旋入空，或言有草，初未尝覩。
段成式见山人郑昉说：崔司马者寄居荆州，与邢有旧。
崔病积年且死，心常恃于邢。
崔一日觉卧室北墙，有人劚声。命左右视之，都无所见。
卧空室之北，家人所居也。
崔一日觉卧室北墙，有人劚声。
问左右，复不见。
有数人荷锹钁，立于穴侧。
崔问之：皆云，邢真人处分开此。
伐薪汲泉，皆是名士。
邢尝谓其徒曰：三五日有一异客，君等可为予各办一味也。
数日，备诸水陆，遂张筵于一亭。
邢下山延一客。
长五尺，阔三尺，首居其半。
绯衣宽博，横执象笏。
崔曙不耐，因走而过庭。
客熟视，顾邢曰：此非泰山老师耶？
及暮而去，邢命崔曙谓曰：向客上帝戏臣也，言泰山老师，颇记无？
崔垂泣言：某实泰山老师后身，不复忆。
少常听先人言之，房琯太尉祈邢算终身之事，邢言若由东南止西北，禄命卒矣。
病起于鱼飧，休材龟兹板。
后房自袁州除汉州。罢归，至阆州，舍于紫极宫。
房怪其木理成形。
问之，道士称：数月前，有贾客施数断龟兹板，今治为屠苏也。
有顷，刺史具鲙邀房。
西京太平坊法寿寺有满师善九宫。
大理卿王璿尝问之。
师云：公某月当改官，似是中书门下，甚近玉阶。
璿自谓黄门侍郎未可得也。给舍又已过矣。
后果改为金吾将军，常侍玉阶。
满公又云：王鉷一家尽成白骨。
扶风马处谦病瞽，厥父俾其学易，以求衣食。
郡境有陶仙观，受星算之诀，凡一十七行。
诫之曰：子有官禄，终至五十二岁。
赵匡明弃荆入蜀，因随至成都。
王先主尝令杜光庭先生，密问享寿几何。
对曰：主上受元阳之气。四斤八两。
果七十二而崩。
马生官至中郎金紫，亦五十二而殒。
后唐袁弘御为云中从事，尤精算术。
同府令算庭下桐树叶数。
即自起量树，去地七尺，围之。取围径之数布算。
良久曰：若干叶。
命撼去二十二叶，复使算。
曰：已少向者二十一叶矣。
审视之，两叶差小，止当一叶耳。
节度使张敬达有二玉碗，弘御量其广深，算之曰：此碗明年五月十六日巳时当破。
敬达闻之曰：吾敬藏之，能破否？
至期，库屋梁折，正压其笼，二碗俱碎。
太仆少卿薛文美同府亲见。
管辂洞晓术数。
初有妇人亡牛，从卜。
曰：可视东丘冢中，牛当悬向上。
妇人反疑辂，告官按验。
又洛中一人失妻。
辂乡里范玄龙苦频失火。
辂云：有角巾诸生驾黑牛，从东来，必留之宿。
后果有此生来，玄龙因留之。
生惧图己，乃持刀门外，倚薪假寐。
又有人捕鹿，获之，为人所窃。
诣辂为卦云：东巷第三家，候无人时，发其屋头第七椽，以瓦著椽下。
明日食时，自送还汝也。
其夜盗者父患头痛，亦来自占。
又治内吏失物。
辂使候人静，于寺门，令指天画地，举手四向。
又平原太守刘邠取山鸡毛置器中，使辂筮之。
辂曰：高岳岩岩，有鸟朱身。羽翼玄黄，鸣不失晨。
此山鸡毛也。
卦成云：宜入市门数十步，有一人持荆马鞭，便就买取，悬东北桑树上，无病。
三年当得财。
后穿井得钱，及铜器二十万。
有日者柳林祖善卜筮。
林祖遂占之，得颐之复。
按卦曰：应得姓石者治之，当获灸鼠而愈也。
既而乡里有一贱家，果姓石。自言能除此病。
遂灸病者头上三处。觉佳。
俄有一鼠，色黄秀，迳前。噞噞然伏而不动。
视鼠头上，有三灸处。
临终谓妻子曰：后虽大荒，勿卖宅。
后五年，诏使龚负吾金，以吾所书板告之。
贤夫自藏金，以待太平。
知吾善易，书板寄意。
金有五百斤，盛以青瓷，埋在堂屋。去壁一丈，入地九尺。
妻掘之，果得金也。
杨州别驾顾球娣生十年便病，至年五十余。
令郭璞筮之。
得大过之升。
其辞曰：大过卦者义不嘉，冢墓枯杨无英华。
振动游魂见龙车，身被重累婴天邪。
法由斩树杀灵蛇，非己之咎先入瑕。
先世曾伐大树，得大蛇杀之。
女便病。
病后有群鸟数千回翔屋上，人皆怪之，不知何故。
宋南郡王义宣在镇，府史蔡铁者善卜。
王尝在内斋见一白鼠缘屋梁上，命左右射得之。内函中，命铁卜函中何物。
鼠孕五子，三雄二雌。若不见信，剖腹而立知。
后魏末，有吴士至北间。目盲而妙察声。
丞相嗣渤海王澄使试之。
闻刘桃枝之声曰：当代贵王侯将相死于其手。
然譬如鹰犬，为人所使耳。
闻赵道德之声曰：亦贵人也。
闻太原公洋之声曰：当为人主。
后齐诸王大臣赐死，多为桃枝之所拉杀焉。
而澄竟有兰京之祸。洋受禅，是为文宣王。
唐贞观中，定州鼓城县人魏全家富，母忽然失明。问卜者王子贞。
子贞为卜之曰：明年有从东来青衣者，三月一日来疗，必愈。
曾就张璟藏卜年命。
其持斧绕舍求犁辕，见桑曲枝临井上，遂斫下。
其母两眼焕然见物。
周郎中裴珪妾赵氏，有美色。曾就张璟藏卜年命。
藏曰：夫人目长而慢视。
准相书，猪视者淫。
妇人目有四白，五夫守宅。夫人终以奸废，宜慎之。
夫人终以奸废，宜慎之。
赵笑而去。
杜景佺，信都人也，本名元方，垂拱中更为景佺。
刚直严正，进士擢第。后为鸾台侍郎平章事。
时内史李昭德以刚直下狱。
左授凑州刺史。
初任凑州，会善筮者于路，言其当重入相，得三品而不着紫袍。
有顷遂天。
瀛州人安县令张怀礼，沧州弓高令晋行忠，就蔡微远卜。
谓忠曰：公得京官，今年禄尽。宜致仕可也。
二人皆应举。
怀礼授左补缺，后至和复二州刺史。
车三者，华阴人，善卜相。
进士李蒙宏词及第，入京注官。至华阴，县官令车三见。
至华阴，县官令车三见。诳云李益。
诸公云：应缘不道实姓名，所以不中。
进士李蒙宏词及第，入京注官。
看得何官？
车云：公意欲作何官？
蒙云：爱华阴县。
众皆不信。
及至京，果注华阴县尉授官。相贺于曲江舟上宴会。
裴士南等十余人，又争起看序。其船偏，遂覆没。
开元中，有一人姓刘不得名。假荫求官，数年未捷。
忽一年铨试毕，闻西市有李老善卜，造而问之。
李老曰：公即合迁官。
老曰：今年官未合成，生曰：有人窃报我，期以必成。
生既不信。
至明年试毕，自度书判微劣，意其未遂。又问李老。
李老曰：勿忧也，君官必成，禄在大梁。
果为开封县尉。
又见李老。
老人曰：君为官，不必清俭，恣意求取。临满，请为使入城。
生至州，果为刺史委任。
遂谒州将，请充纲使。
州将遣部其州租税至京。
生思李老之言。
生即先见，遂迁授浚仪县丞。
又来问李老。
李老曰：今当得一邑，不可妄动也，固宜慎之。
生果授寿春宰。
君先代曾为大商，有二千万资，卒于汴州。
此邑之人，不负君财。
开元二年，梁州道士梁虚舟以九宫推算张鷟云：五鬼加年，天罡临命，一生之大厄。
以周易筮之。遇观之涣，主惊恐。
后风行水上，事即散。
又安国观道士李若虚不告姓名，暗使推之。
云：此人今年身在天牢，负大辟之罪，乃可以免。
不然，病当死，无有救法。
果被御史李全交致其罪，敕令处死。
配流岭南。
二道士之言，信有征矣。
天宝十二载，永嘉人蒋直云：郡城内有白幕。太守李江忽丁忧。
太守李江忽丁忧。李欲归江北。
蒋又云：公至缙云郡却回。
当有一绯一绿、一碧人来相推按，然终无事。
后果采访使张愿着绯，大理司直杜乔着绿，判官张璘着碧，来推。
遇赦而止。
有沈七者，越州人，善卜。
李丹员外谓之曰：闻消息，李侍郎知政事，某又得给事中，如何？
其时去社才十四日，果有敕追李侍郎。
去社两日而上道，至汴卒。
李亦不得给事中。
又天宝十四年，王诸应举，欲入京。于越州沈七处卜。
沈云：公今应举，得此卦，观国之光，利用宾于王，本是嘉兆。
然交动，群阴咸阳。
下成乾卦，上变至四，又不至五。
五是君位，未得利见大人。
属安禄山反，遣县尉姓孙向东京。
孙不肯行。陈怒挞之。
至东京，遇禄山，请往颍阳取陈澍头。
禄山补孙为颍阴太守，赐绯，并领二十余人取澍。
澍闻便欲至，薄晚，出城走。
录事参军扣马令回。
曰：从今五日，当有家便，未取公。
然有五百车禄在，必亦不死。
至七日食时，公无恙矣。
然当去此，求住不得。
然则成遂之后，二十年终当改名。
便令手刃就馆中诛杀孙，并手刃二十余人。杀录事参军。
王栖岩自湘川寓江陵鹭白湖，善治易，穷律候阴阳之术。
时人比董奉。
栖岩笑曰：吾独利其花核，祛风导气耳。
安取迹古人余事。
大历中，尝有老父持百钱求筮。
不然，将仆于道。
老父出，栖岩顾百钱，乃纸也。
乃沐浴更新衣，与妻子诀。
赵自勤尝选，访卜于长安县路生。
路云：公之官，若非重日，即是重口。
后六月六日又卜。
路云：公之官，九日不出，十二日出。
至九日，宰相果索吏部由历，至十二日敕出，为左拾遗。
拾遗之字，各有一口。
又补缺王晃，七月内访卜于路生。
路云：九月当入省，官有礼字。
时礼部员外陶翰在座，乃曰：公即是仆替人。
九月，陶病请假，敕除王礼部员外。
接诱后来，勿以白衣为隙。
果贬温州司仓。
晃又问：毕竟当何如？
路云：某所以令儿讬公，其意可知也。
武宗朝，宰相李回旧名喱，累举未捷。
尝之洛桥，有二术士。
一能筮，一能龟。
筮者曰：改名甚善。
不改，终不成事也。
又访龟者邹生。
又戒之曰：郎君必策荣名，后当重任。
长庆二年，李及第。
与上同名，始改为回。
李公既为丞郎，魏謩为给事。
因省会，谓回曰：昔求府解，侍郎为试官。
送一百二人，独小生不蒙一解。
回曰：如今脱却紫衫，称魏秀才，仆为试官，依前不送公。
回乃寻秉独坐之权，三台肃畏。
而升相府。
跋涉江湖，喟然叹曰：洛桥先生之诫，吾自取尤耳。
长庆之代，邺中有五明道士者不知何许人，善阴阳历数，尤攻卜筮。
时王庭凑为部将，遣使于邺。
道士即为卜之，卦成而三钱并舞，良久方定。而六位俱重。
道士曰：此卦纯乾，变为坤。
庭凑闻其言，遽自掩其耳。
是夜，又梦白须翁形容伟异，侍从十余人，皆手持小玉斧。
召王公而前，谓曰：患难将及，不可久留。
就加节制。
既觉，庭凑疑惧，即辞魏帅而回。
弘正为乱兵所害。士大夫将校，共推廷凑。
庭凑再三退让，众不听，拥胁而立之。
朝廷闻之大骇，征兵攻讨。以裴度为元帅。
俄而敬宗即世，文皇帝嗣位。
仍诏庭凑子元逵入侍。因以寿春公主妻焉。
庭凑既立，甚有治声，朝廷称之。
在位十三年卒。
赠太师。
子元逵继立，官至太尉。二十六年薨。
长子绍懿立二年，荒淫暴乱，众议废而杀之。
长子绍懿立二年，荒淫暴乱，众议废而杀之。立其弟绍鼎。
二十六年薨。
二王：景崇封常山王。
后恣横不道，为下所杀。
自庭凑至镕，凡五世六主，一百余年灭。
初庭凑之立也，遣人诣邺，取五明置于府。
为营馆舍，号五明先生院。
公曾从容问曰：某今已忝藩侯，将来禄寿，更为推之。
道人曰：三十年。
愿明公竭节勤王，爱民恤物。
次则保神啬气，常以清俭为心。
后裔兼有二王，皆公余庆之所致也。
《春秋》所谓五世其昌，八世之后，莫之与京。
二王：景崇封常山王。镕为赵王也。
唐昭宗时，有黄贺者，自云巩洛人也。
因避地来，涉河游赵，家于常山，以卜筮为业。而言吉凶必效。
翌日，二夫率师而出，夜击燕垒。大振捷音。
干即凯唱而还。
王悦，赐上厩马数匹。金帛称是。
王母何夫人闻之曰：不必身死为君。
即赐锦衣银带，加钱二十万，擢为中坚尉。
初干曾诣贺卜。
卦成而谓干曰：是卦也，火水未济，终有立也。
以正救难，往有功也。
变而之晋，明出地中。
奋发光扬，恩泽相接。
子令行也，利用御戎，大获庆捷。
其间小衅，不足忧之。
行军司马路晏，曾夜适厕，有盗伏焉。
但守其中正，请释忧心。
即匣剑而去。
晏由是昼夜警惕，以备不虞。
晏亦终无患也。
又赞皇县尉张师曾卧病经年。
日觉危殆，良医不复进药。
请贺卜之。
卦就，黄生告曰：无妄之疾，勿药有喜。
请停理疗五日，必大瘳也。
师果应期而愈。
又数十年，师梦白鸟飞翔，坠入云际。
既觉，心神恍惚。召贺卜算之。
召贺卜算之。
且雷振山上，鸟坠云间，声迹两消，不可复见。
乐天委命而已。
张竟不起，时年七十一也。
又有段诲者，任藁城镇将。
曾夜宿邮亭，马断缰而逸，数日不知所适。
初九动者，应有亡失之事。无乃丧马乎？
时人谓之易圣公。
初不晓其意，及老悟。
有书生住邓州。
尝游郡南，数月不返。
逾年自至矣。
如中疾，四支不能动，昏昏若半醉。
见一物自明入穴中，却返。
良久又至，直附身，引颈临口鼻。
魏华佗善医。
尝有郡守病甚，佗过之。
郡守令佗诊候，佗退，谓其子曰：使君病有异于常，积淤血在腹中。当极怒呕血，即能去疾。
于是具以父从来所为乖误者，尽示佗。
又有女子极美丽，过时不嫁。以右膝常患一疮，脓水不绝。
其父问之，佗曰：使人乘马，牵一栗色狗走三十里，归而热截右足，柱疮上。
俄有一赤蛇从疮出，而入犬足中，其疾遂平。
又后汉末，有人得心腹瘕病，昼夜切痛。
临终，敕其子曰：吾气绝后，可剖视之。
其子不忍违言，剖之，得一铜枪，容数合许。
华佗过。
因出巾箱中药，以投枪，枪即成酒焉。
何颙妙有知人之鉴。
王仲宣年十七时过仲景，仲景谓之曰：君体有病，宜服五石汤。若不治，年及三十，当眉落。
仲宣以其赊远不治。
后至三十，果觉眉落。
尝醉舞如意，误伤邓颊，血流，娇惋弥苦。
命太医合药。
言得白獭髓、杂玉与琥珀屑，当灭此痕。
和以百金购得白獭，乃合膏。
琥珀太多，及差，痕不灭，左颊有赤点如痣。
魏时有句骊客善用针。
取寸发，斩为十余段，以针贯取之，言发中虚也。
有范光禄者得病，两脚并肿，不能饮食。
不自通名，径入斋中。
光禄谓曰：先不识君，那得见诣？
答云：佛使我来理君病也。
坐于光禄之侧。
因出针针肿上。
倏忽之间，顿针两脚及膀胱百余下，出黄脓水三升许而去。
造天尊堂成，疗病渐渐无效。
宋徐文伯尝与宋少帝出乐游苑门，逢妇人有娠。
帝亦善诊候，诊之曰：是女也。
问文伯，伯曰：一男一女，男在左边，青黑色，形小于女。
帝性急，令剖之。
文伯恻然曰：臣请针之，必落。
便针足太阴，补手阳明。
胎应针而落，果效如言。
文伯有学行，不屈公卿，不以医自业，为张融所善，历位泰山太守。
文伯祖熙之好黄老，隐于秦望山。
有道士过乞饮，留一胡芦子曰：君子孙宜以此道术救世，当得二千石。
熙开视之，乃扁鹊医经一卷。
因精学之，遂名振海内。
仕至濮阳太守。
子秋夫为射阳令，尝有鬼呻吟，声甚凑苦。
秋夫问曰：汝是鬼也，何所须？
鬼曰：我姓斛斯，家在东阳。患腰痛而死。
秋夫曰：汝是鬼，无形，云何措治？
秋夫如其言，为针四处，又针肩井三处，设祭而埋之。
明日，见一人来谢曰：蒙君疗疾，复为设祭，除饥解疾，感惠实多。忽然不见。
当代服其通灵。
又宋明帝宫人患腰疼牵心，发即气绝。
徐文伯曰：此发瘕也。
稍稍引之，长三尺，头已成蛇。
能动，悬柱上，水滴尽，一发而已。
徐嗣伯字德绍，善清言，精于医术。
曾有一妪，患滞淤，积年不差。
后秣陵人张景年十五，腹胀面黄，众医不疗。
依语，煮枕以服之，得大利，出蛔虫，头坚如石者五六升许，病即差。
后沈僧翼眼痛，又多见鬼物。
以问之，嗣伯曰：邪气入肝，可觅死人枕煮服之。竟，可埋枕于故处。
王晏知而问之曰：三病不同，而皆用死人枕疗之，俱差何也？
蛔虫转坚，世间药不能除，所以须鬼物驱之，然后可散也。
昔有一人，与奴同时得腹瘕病。
忽有一客来看之。乘一白马，既而马溺溅鳖。
病者察之，谓其子曰：吾病或可以救矣。
乃试以白马溺灌鳖。须臾消成水焉。
病者遂顿服升余白马溺，病却豁然除愈。
许永为豫州刺史，镇历阳。
其弟得病，心腹坚痛。
居一夜，忽闻屏风后有鬼言：何不速杀之？
明日，李子豫当以赤丸打汝，汝即死矣。
及旦，遂使人迎子豫。
即至，病者忽闻腹中有呻吟之声。
子豫遂于巾箱中出八毒赤丸与服之。须臾，腹中雷鸣绞转。
北齐右仆射徐之才善医术。
时有人患脚跟肿痛，诸医莫能识之。窥之曰：蛤精疾也。
疾者曰：实曾如此。
甄权精究医术，为天下最。
年一百三岁，唐太宗幸其宅，拜朝散大夫。
好学，善谈名理，与典签卢照邻为布衣之交。常称曰：寡人之相如也。
照邻范阳人，为新都尉，因染恶疾，居于阳翟之具茨山，著释《疾文》及《五悲》。
雅有骚人之风，竟自沉于颍水而死。
照邻寓居于京城鄱阳公主之废府。
显庆三年，诏征太白山隐士孙思邈。
思貌华原人，年九十余，而视听不衰。
照邻自伤年才强仕，沉疾困备，乃作《蒺藜树赋》，以份其禀受之不同。
词甚美丽。
思邈既有推步导养之术。
照邻与当时知名之士宋令文、孟诜。
尝问思貌曰：名医愈疾。其道何也？
故天有四时五形，日月相推，寒暑迭代。其转运也。
和而为雨，怒而为风，散而为露，乱而为雾，凝而为霜雪，张而为虹霓。
人有四肢五脏，一觉一寐，呼吸吐纳，精气往来。
流而为荣卫，彰而为气色，发而为音声，此亦人之常数也。
阳用其精，阴用其形。天人之所同也。
及其失也，蒸则为热，否则生寒，结而为瘤赘，隔而为痈疽，奔而为喘乏，竭而为焦枯。诊发乎面，变动乎形。
或冀一人偶然逢也。
石立土踊，此天地之瘤赘也。
故体有可消之疾，天有可消之灾。通乎数也。
思邈曰：胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。
照邻曰：何谓也？
思邈曰：心为五脏之君。
将以果决为务，故胆欲大。
智者动象天，故欲圆。仁者静象地，故欲方。
《诗》曰：如临深渊，如履薄冰，为小心也。
赳赳武夫，公侯干城，为大胆也。
《传》曰：不为利回，不为义疚，仁之方也。
《易》曰：见几而作，不俟终日，智之圆也。
照邻又问：养性之道，其要何也。
思邈曰：天道有盈缺，人事多屯厄。
苟不自慎而能济于厄者，未之有也。
故养性之士，先知自慎。
自慎者，恒以忧畏为本。
《经》曰：人不畏威，天威至矣。
忧畏者，死生之门，存亡之由，祸福之本，吉凶之源。
故养性者，失其忧畏则心乱而不理，形躁而不宁，神散而气越，志荡而意昏。
应生者死，应存者亡，应成者败，应吉者凶。
是故太上畏道，其次畏天，其次畏物，其次畏人，其次畏身。
忧于身者，不拘于人，畏于己者，不制于彼。
能知此者，水行蛟龙不能害，陆行虎兕不能伤。
谗贼不能谤，毒螫不加害。
思邈寻授承务郎，直尚药局。
以永淳初卒，遗令薄葬。不设冥器，祭祀无牲牢。
撰《千金方》三十卷行于代。
许裔宗名医若神。
人谓之曰：何不著书，以贻将来？
裔宗曰：医乃意也，在人思虑。又脉候幽玄，甚难别。
古之名手，唯是别脉。
脉既精别，然后识病。
唯须用一味，直攻彼病，即立可愈。
今不能别脉，莫识病源，以情亿度，多安药味。
譬之于猎，不知兔处，多发人马，空广遮围。
以此疗病，不亦疏乎。
脉之深趣，既不可言，故不能著述。
唐高宗苦风眩，头目不能视。
秦曰：风毒上攻，若刺头出少血，愈矣。
天后自帘中怒曰：此可斩也。天子头上，岂是出血处耶？
且吾头重闷，殆不能忍，出血未必不佳。
朕意决矣。
命刺之。
鸣鹤刺百会及脑户出血。
言未毕，后自帘中顶礼以谢之曰：此天赐我师也。
泉州有客卢元钦染大风，唯鼻根未倒。
属五月五日，官取蚺蛇胆欲进，或言肉可治风，遂取一截蛇肉食之。三五日顿渐可，百日平复。
又商州有人患大风，家人恶之，山中为起茅舍。
有乌蛇坠酒罂中，病人不知，饮酒渐差。
则天时，凤阁侍郎周允元朝罢入阁。
太平公主唤一医人自光政门入，见一鬼撮允元头，二鬼持棒随其后，直出景运门。医白公主，公主奏之。
给使奏之。
在阁无事，食讫还房，午后如厕。
允元踣面于厕上，目直视不语，口中涎落。
对曰：缓者三日，急者一日。
上自为诗以悼之。
久视年中，襄州人杨玄亮年二十余，于虔州汶山观庸力。昼梦见天尊云：我堂舍破坏，汝为我修造，遣汝能医一切病。
赣县里正背有肿，大如拳。亮以刀割之，数日平复。
疗病日获十千。
如意年中，洛州人赵玄景病卒，五日而苏云。
玄景得见机上尺，乃是僧所与者。
试将疗病，拄之立差。
御史马知己以其聚众，追之禁左台。病者满于台门。
则天闻之，召入内。
放出，任救病百姓。
数月以后，得钱七百余贯。
后渐渐无验，遂绝。
洛州有士人患应病，语即喉中应之。以问善医张文仲。
张经夜思之，乃得一法。即取《本草》，令读之。
一云，问医苏澄云。
郝公景于泰山采药，经市过。
有见鬼者，怪群鬼见公景，皆走避之。
遂取药和为杀鬼丸，有病患者，服之差。
定州人崔务坠马折足。
医令取铜末，和酒服之，遂痊平。
乃亡后十余年，改葬，视其胫骨折处，铜末束之。
开元中，有名医纪明者，吴人也。尝授秘诀于隐士周广。
有宫人，每日昃则笑歌啼号，若中狂疾。而又足不能及地。
周乃饮以云母汤。
未及其半，复有后来者所激，因仆于地。
始大惊异焉。
周顾谓曰：此人腹中有蛟龙，明日当产一子，则不可活也。
上惊问黄门曰：卿有疾否？
乃曰：臣驰马大庾岭，时当大热，既困且渴，因于路傍饮野水，遂腹中坚痞如石。
周即以消石雄黄，煮而饮之。
立吐一物，不数寸，其大如指。
细视之，鳞甲备具，投之以水，俄顷长数尺。
周遽以苦酒沃之，复如故形。
明日，器中已生一龙矣。
上深加礼焉，欲授以官爵。周固请还吴中。
上不违其意，遂令还乡。
水部员外刘复为周作传，叙述甚详。
白岑曾遇异人传发背方，其验十全。
后为淮南小将，节度高适胁取之。其方然不甚效。
岑至九江为虎所食，驿吏于囊中乃得真本。
太原王升之写以传布。
柳芳为郎中，子登疾重。
时名医张万福初除泗州，与芳故旧，芳贺之，具言子病。
遥见登顶曰：有此顶骨，何忧也？
复曰：不错，寿且逾八十。
乃留芳数十字。谓登曰：不服此亦得。
后登为庶子，年至九十。
荆人道士王彦伯天性善医，尤别脉。
断人生死寿夭，百不差一。
裴问其状，彦伯曰：中无鳃鲤鱼毒也。
其子实因鲙得病。
裴初不信，乃鲙鲤鱼无鳃者，令左右食之。
又彦伯自言：医道将行。列三四灶，煮药于庭。
彦伯指曰：热者饮此，寒者饮此，风者饮此，气者饮此。
各负钱帛来酬，无不效者。
元和十三年，送款归国。
裴度破吴元济，入其城。官军有剥妇人衣至裸体者。
祐有新妇姜氏，怀孕五月矣，为乱卒所劫，以刀划其腹。
姜氏气绝踣地。
祐归见之，腹开尺余，因脱衣襦裹之。
未一年，莲子暴死。
朝廷以祐归国功，授一子官。
李祐为淮西将。
唐时京城有医人忘其姓名。
元颃中表间，有一妇人从夫南中，曾误食一虫。常疑之，由是成疾，频疗不损。
又有一少年，眼中常见一小镜子。俾医工赵卿诊之。
与少年期，来晨以鱼鲙奉候。少年及期赴之。
俄而设台子，止施一瓯芥醋，更无他味，卿亦未出。
少年及期赴之。
少年饥甚，且闻醋香，不免轻啜之。
赵卿知之，方出。
少年以啜醋惭谢。
又有鱼鳞在胸中，所以眼花。
适来所备酱醋，只欲郎君因饥以啜之。果愈此疾。
烹鲜之会，乃权诈也。
请看之。
金吾骑曹梁革得和扁之术，太和初，为宛陵巡官。
按察使于敖有青衣曰莲子，念之甚厚。
一旦以笑语获罪，斥出货焉，市吏定直曰七百缗。
从事御史崔某者闻而召焉，请革评其脉。
因诊脉五六息。
革诊其臂曰：二十春无疾之人也。
崔喜留之，送其直于敖。
然已去之，难复召矣，常贮于怀。
革方有外邮之事，回见城门，逢柩车，崔人有执绋者。问其所葬，曰：莲子也。
汝谓二十春无疾者，一年而死。
今既葬矣，召其柩而归，脱不能生，何以相见？
问其所葬，曰：莲子也。
遂刺其心及脐下各数处，凿去一齿，以药一刀圭于口中。
曰：此火衰，莲子生矣。
言竟，复入府谓崔曰：莲子即生矣。
崔大释其怒，留坐厅事。
俄而莲子起坐言笑。
界吏报敖，敖飞牍于崔，莲子复生，乃何术也。
入门则莲子来迎矣，敖大奇之。
且夫莲子事崔也，非素意，因劝以与革。
太和壬子岁，调金吾骑曹，与莲子偕在辇下。
其年秋，高损之以其元舅为天官，即日与相闻，故熟其事而言之。
唐崔铉镇渚宫。
有富商船居。
仆夫曰：主翁少出舫，亦不食于他人。
梁新曰：寻常嗜食何物？
仆夫曰：好食竹鸡，每年不下数百只。
近买竹鸡，并将充馔。
梁新曰：竹鸡吃半夏。必是半夏毒也。
命捣姜捩汁，折齿而灌，由是而苏。
仕至尚药奉御。
有一朝士诣之，梁曰：何不早见示？
请速归，处置家事，委顺而已。
时有鄜州马医赵鄂者，新到京都。
于通衢自榜姓名，云攻医术。
此朝士下马告之，赵鄂亦言疾危，与梁生之说同。
谓曰：即有一法，请官人剩吃消梨，不限多少。咀龁不及，捩汁而饮。
以书筒质消梨，马上旋龁。行到家，旬日唯吃消梨，烦觉爽朗，其恙不作。
却访赵生感谢，又访梁奉御，且言得赵生所教。梁公惊异，且曰：大国必有一人相继者。
遂召赵生，资以仆马钱帛，广为延誉，官至太仆卿。
自饮此酒后，所疾寻平。
时论为之二妙。
江淮州郡，火令最严，犯者无赦。
盖多竹屋，或不慎之，动则千百间立成煨烬。
高骈镇维扬之岁，有术士之家延火，烧数千户。
然某有薄技，可以传授一人，俾其救济后人，死无所恨矣。
时骈延待方术之士，恒如饥渴。
监行者即缓之，驰白于骈。
骈召入，亲问之。
曰：某无他术，唯善医大风。
骈曰：可以核之。
对曰：但于福田院选一最剧者，可以试之。
然以膏药封其疮，别与药服之，而更节其饮食动息之候。
才一月，眉须已生，肌肉光净，如不患者。
骈礼术士为上客。
长安完盛日。
有一家于西市卖饮子。
用寻常之药，不过数味，亦不闲方脉，无问是何疾苦，百文售一服。千种之疾，入口而愈。
常于宽宅中，置大锅镬，日夜锉斫煎煮，给之不暇。
人无远近，皆来取之，门市骈罗，喧阗京国，至有赍金守门，五七日间，未获给付者。
获利甚极。
时田令孜有疾，海内医工召遍。
忽见亲知白田曰：西市饮子，何访试之。
令孜曰：可。
仆人得药，鞭马而回。
仆人得药，鞭马而回。将及近坊，马蹶而覆之。
仆既惧其严难，不复取云。
遂诣一染坊，丐得池脚一瓶子，以给其主。
既服之，其病立愈。
田亦只知病愈，不知药之所来，遂赏药家甚厚。
饮子之家，声价转高。
近年，邺都有张福医者亦然。
积货甚广，以此有名，为番王挈归塞外矣。
近朝中书舍人于遘，尝中盅毒，医治无门。
遂长告，渐欲远适寻医。
一日，策杖坐于中门之外。忽有钉铰匠见之。
于即为陈之。
匠曰：某亦曾中此，遇良工。为某钤出一蛇而愈。
遘欣然，且祈之。
定意伺之，一夹而中。
其蛇已及二寸许，赤色，粗如钗股矣。
但云：某有誓救人。
京城及诸州郡阛阓中，有医人能出盅毒者，目前之验甚多。
人皆惑之，以为一时幻术，膏肓之患，即不可去。
郎中颜燧者，家有一女使抱此疾，常觉心肝有物唼食，痛苦不可忍。
累年后瘦瘁，皮骨相连，胫如枯木。
偶闻有善医者，于市中聚众甚多，看疗此病。
颜试召之。
则又约以来日。
良久，医工秉小钤子于傍。
于时觉咽喉间有物动者，死而复苏。
少顷，令开口，钳出一蛇子长五七寸，急投于炽炭中燔之。
燔蛇屈曲，移时而成烬，其臭气彻于亲邻。
近代曹州观察判官申光逊，言本家桂林。
有官人孙仲敖，寓居于桂，交广人也。
以辛辣物洎胡椒干姜等屑仅半杯，以温酒调。
又于枕函中，取一黑漆筒，如今之笙项，安于鼻窍，吸之至尽，方就枕，有汗出表，其疾立愈，盖鼻饮蛮獠之类也。
尔日出入里巷，了无所苦。
火烧疮无出醋泥，甚验。
孙光宪尝家人作煎饼，一婢抱玄子拥炉，不觉落火炭之上，遽以醋泥傅之，至晓不痛，亦无瘢痕。
瓜村有渔人妻得劳疾，转相染著，死者数人。
或云：取病者生钉棺中弃之，其病可绝。
开视之，见女子犹活，因取置渔舍。每多得鳗黧鱼以食之，久之病愈。
陈寨者，泉州晋江巫也，善禁祝之术。
为人治疾，多愈者。
有漳州逆旅苏猛，其子病狂。
陈至，苏氏子见之，戟手大骂。
寨曰：此疾入心矣。
寨方在堂中作法，所悬之心，遂为犬食。
至夜，乃取苏氏子，劈为两片，悬堂之东壁，其心悬北檐下。寨方在堂中作法，所悬之心，遂为犬食。
寨求之不得，惊惧，乃持刀宛转于地，出门而去。
主人弗知，谓其作法耳。
食顷，乃持心而入，内于病者之腹。
被发连叱，其腹遂合。
但连呼递铺，递铺。家人莫之测。
乃其日去家数里，有驿吏手持官文书，死于道傍。
初南中驿路，二十里置一递铺。驿吏持符牒，以次传授。
乃寨取驿吏之心而活苏氏。
江南吉州刺史张曜卿，有傔力者陶俊性谨直。尝从军征江西，为飞石所中，因有腰足之疾，恒扶杖而行。
因至白沙市，避雨于酒肆。
有二书生过于前，独顾俊。
又旬余，病甚。
操篙理缆，尤觉轻健。
白沙去城八十里，一日往复，不以为劳。
后访二书生，竟不复见。
江南刑部郎中张易少居菑川。
恍惚见一神人长可数寸，立于枕前。持药三丸曰：吞此可愈。
易受而亟吞之，二丸嗛之，一丸落席有声。
广陵有木工，因病，手足皆拳缩，不能复执斤斧。
扶踊行乞，至后土庙前，遇一道士。
后有妇人久疾，亦遇一道士，与药而差。
长而黑色，神采甚异。
木工辞曰：某不能行，家去此远，明日虽晚，尚未能至也。
道士曰：尔无忧，但早至此。
木工既归，铒其药。顷之，手足痛甚，中夜乃止，因即得寐。
久之，乃见道士倚杖而立。
再拜陈谢。
道士曰：吾授尔方，可救人疾苦。
无为木匠耳。
曰：吾在紫极宫，有事可访吾也。
木匠得方，用以治疾，无不愈者。
至紫极宫访之，竟不复见。
言其容貌，亦木工所见也。
广陵寻乱，木工竟不知所之。
江岭之间有飞盅，其来也有声，不见形，如鸟鸣啾啾唧唧然。
中人即为痢，便血，医药多不差。
有一大猱。
岭南风俗，多为毒药。
令老奴食治葛死，埋之。
土堆上生菌子，其正当腹上，食之立死。
手足额上生者，当日死。
渐远者，或一月两月。
全远者，或二年三年。
无得活者。
惟有陈怀卿家药能解之。
或有以菌药涂马鞭头马控上，拂着手即毒，拭着口即死。
王蜀将田承肇常领骑军戍于凤翔。
面前忽见方圆数尺静地中，有小树子一茎高数尺。并无柯叶，挺然而立，尤甚光滑。
肇就之玩弄，以手上下摩娑。
顷刻间，手指如中毒药，苦不禁。于是鞭马归营。
时大定中也。
至，臂膊已粗于桶。
时有村妪善禁，居在深山中。急使人召得，已将不救。
急使人召得，已将不救。
妪曰：此是胎生七寸蛇戏处，喷毒在树木间。扪者树枝立合，致卒。
肇曰：是也。
果获二蛇，长六七寸。
家人莫之测。
自膊间趁，渐渐下至于腕，又併趁入食指，尽食指一节，趁之不出。蹙成一球子许肉丸。
遂以利刀断此一节，所患方除。
其断下一节，巨如一气球也。
赵延禧云：遭恶蛇虺所螫处，帖之艾炷，当上灸之，立差。
凡蛇啮即当啮处灸之，引去毒气，即止。
有冶葛处，即有白藤花，能解冶葛毒。
鸩鸟食水之处，即有犀牛，犀牛不濯角其水，物食之必死。
为鸩食蛇之故。
医书言虎中药箭，食清泥；
野猪中药箭，豗荠而食。
雉被鹰伤，以地黄叶帖之。
又礜石可以害鼠。
张鷟曾试之，鼠中毒如醉，亦不识人，犹知取泥汁饮之，须臾平复。
鸟兽虫物，犹知解毒，何况人乎被蚕啮者，以甲虫末傅之；
被马咬者，烧鞭鞘灰涂之。
盖取其相服也。
蜘蛛啮者，雄黄末傅之；
筋断须续者，取旋覆根绞取汁，以筋相对，以汁涂而封之，即相续如故。
蜀儿奴逃走，多刻筋，以此续之，百不失一。
永徽中，绛州有一僧病噎，都不下食。
如此数年，临命终，告其弟子云：吾气绝之后，便可开吾胸喉，视有何物，欲知其根本。
弟子依其言开视，胸中得一物，形似鱼而有两头，遍体悉是肉鳞。
弟子致钵中，跳跃不止。
戏以诸味致钵中，虽不见食，须臾，悉化成水。
又以诸毒药内之，皆随销化。
时夏中蓝熟，寺众于水次作靛，有一僧往，因以少靛致钵中，此虫恇惧，绕钵驰走，须臾化成水。
世传以靛水疗噎疾。
永徽中，有崔爽者。
每食生鱼，三斗乃足。
于后饥，作鲙未成，爽忍饥不禁，遂吐一物，状如虾蟆。自此之后，不复能食鲙矣。
和州刘录事者，大历中罢官，居和州旁县。
邑客乃网鱼百余斤，会于野庭，观其下箸。
刘初食鲙数碟，忽似小哽，因咯出一骨珠子大如豆。
乃置于茶瓯中，以碟覆之。
座客竞观之，随视而长，顷刻长及人。
遂捽刘，因相殴流血。
良久各散走，一循厅之西，一转厅之左，俱乃后门，相触，翕成一人，乃刘也。
神已痴矣，半日方能语。
句容县佐史能啖鲙至数十斤，恒吃不饱。
县令闻其善啖，乃出百斤，史快食至尽。
因觉气闷，久之，吐出一物，状如麻鞋底。
县令命洗出，安鲙所，鲙悉成水。
累问医人术士，莫能名之。
诫之：若有买者，但高举其价，看至几钱。
其人至扬州，四五日，有胡求买。
到三百贯文，胡辄还之。
人谓胡曰：是句容县令家物，君必买之，当相随去。
胡因随至句容。
县令问此是何物，胡云：此是销鱼之精，亦能销人腹中块病。人有患者、以一片如指端，绳系之，置病所。
我本国太子，少患此病，父求愈病者，赏之千金。
君若见卖，当获大利。
令竟卖半与之。
唐国子司业知制诰崔融病百余日，腹中虫蚀极痛不能忍。
有一物如守宫，从下部出，须臾而卒。
安康伶人刁俊朝，其妻巴妪项瘿者。
其中有琴瑟笙磬埙篪之响，细而听之，若合音律，泠泠可乐。
积数年，瘿外生小穴如针芒者，不知几亿。
则穴中吹白烟，霏霏如丝缕。
渐高布散，结为屯云，雨则立降。
其家少长惧之，咸请远送岩穴。
俊朝恋恋不能已，因谓妻曰：吾迫以众议，将不能庇於伉俪。送君于无人之境，如何？
君当为我决拆之，看有何物。
俊朝即磨淬利刃，挥挑将及妻前。瘿中轩然有声，遂四分披裂。
明日，有黄冠扣门曰：吾乃昨曰瘿中走出之猱也。
吾本猕猴之精，解致风雨。
无何与汉江鬼愁潭老蛟还往，常与觇船舸将至，俾他覆之，以求舟中餱粮，以养孙息。
昨者太一诛蛟，搜索党与，故借君夫人蝤蛴之领，以匿性命。
今于凤凰山神处，求得少许灵膏，请君涂之，幸当立愈。
俊朝如其言涂之，随手疮合。
食讫，贳酒欲饮，黄冠因转喉高歌，又为丝匏琼玉之音，罔不铿锵可爱。
既而辞去，莫知所诣。
天宝中，有陇西李生自白衣调选桂州参军。
觉左乳痛不可忍，及视之，隆若痈肿之状，即召医验其脉。
医者曰：脏腑无他，若臆中有物，以喙攻其乳，乳痛而痈不可为也。
一日痈溃，有一雉，自左乳中突而飞出，不知所止。
是夕李生卒。
大历中，元察为邛州刺史。
而州城将有魏淑者，肤体洪壮，年方四十，亲老妻少。
而忽中异疾，无所酸苦，但饮食日损，身体日销耳。医生术士，拱手无措。
其母与妻，更相提抱。
遇淑之生曰，家人召僧致斋。其妻乃以钗股挟之以哺，须臾，能尽一小瓯。
后十余年，捍蛮，战死于陈。
皇甫及者，其父为太原少尹，甚钟爱之。
及生如常儿，至咸通壬辰岁，年十四矣，忽感异病。
明年秋，无疾而逝。
永贞年，东市百姓王布知书，藏钱千万，商旅多宾之。
有女年十四五，艳丽聪悟。
鼻两孔各垂息肉，如皂夹子，其根细如麻綖，长寸许，触之痛入心髓。
其父破钱数百万治之，不差。
忽一日，有梵僧乞食，因问布：知君女有异疾，可一见，吾能止之。
即见其女，僧乃取药色正白，吹其鼻中。
少顷摘去之，出少黄水，都无所苦。
遂珍重而去，势疾如飞。
计僧去五六坊，复有一少年，美如冠玉，骑白马，遂扣其门曰：适有胡僧到无？
其人吁嗟不悦曰：马小蹶足，竟后此僧。
布惊异，诘其故。
曰：上帝失乐神二人，近知藏于君女鼻中。我天人也，奉命来取，不意此僧先取之，当获谴矣。
布方作礼，举手而失。
荆州处士侯又玄，尝出郊，厕于荒冢上。
及下，跌伤其肘，疮甚。
行数百步，逢一老人。
老人言：偶有良药，可封之，十日不开，必愈。
又玄见兄两臂，忽病疮六七处。
小者如榆钱，大者如钱，皆或人面。
又江表尝有商人，左臂有疮，悉如人面，亦无他苦。商人戏滴酒口中，其面亦赤。
食多，觉膊内肉涨起，疑胃在其中也。
金石草木悉试之，至贝母，其疮乃聚眉闭口。
商人喜曰：此药必治也。
因以小苇筒毁其口，灌之。
数日成痂。
金州防御使崔尧封有亲外甥李言吉者。左目上脸忽痒，而生一小疮。
医为割之，得一黑石棋子。巨斧击之，终不伤缺。
其中得针百余枚，皆可用，疾亦愈。
姚元崇，开元初为中书令。
有善相者来见，元崇令密於朝堂。
光庭既去，相者曰：定矣。
姚公曰：宰相者，所以佐天成化，非其人莫可居之。
相者曰：公之所云者才也，仆之所述者命也。才与命固不同焉。
后裴公果为宰相数年，及在庙堂，亦称名相。
玄宗御勤政楼，下设百戏，坐安禄山于东间观看。
肃宗谏曰：历观今古，无臣下与君上同坐阅戏者。
左右遽告，帝曰：渠猪龙，无能为也。终不杀之。
禄山初为韩公张仁愿帐下走使之吏，仁愿常令禄山洗脚。
仁愿脚下有黑子，禄山因洗而窃窥之。
仁愿顾笑曰：黑子吾贵相也，汝独窃视之，岂汝亦有之乎？
比将军者色黑而加大，竟不知其何祥也。
仁愿观而异之，益亲厚之。
孙思邈年百余岁，善医术。
谓高仲舒曰：君有贵相，当数政刺史。
有孙生者不载其名，善相人。
因至睦州，郡守令遍相僚吏。
时房琯为司户，崔涣为万年尉，贬桐庐县丞。
孙生曰：些二公位至台辅。
既后房以赍册文，自蜀至灵武授肃宗。
崔果为杭州，下车访生，则已亡殁旬日矣。
开元中有相者不知姓名，自言衡山来，人谓之衡相。
在京舍宣平里。
入门，则郑少微、严杲、已在中庭。
相者引坐，谓李公曰：自仆至此，见人众矣，未有如公贵者也。
且国家以刑法为重，则公典司寇之职。
终不杀之。
时严郑各负才名，李尤声誉未达。
李因辞去。
后李公拜中书，郑时已为刑部侍郎。
因述往事，谓郑曰：曩者宣平相人，咸以荒唐之说，乃微有中者。无何，郑出为歧州刺使，与所亲话其事。
未期，又贬为万州司马。
严自郎中，亦牧远郡。
又李林甫少孤，为元氏姨所育，住在伊川。
时林甫年十岁，与诸儿戏于路旁。
指李公曰：此童后当为中书令，凡二十年。
武功马禄师善相，长安主簿肖璇与县尉李峤、李全昌同诣求决。
马生云：三人俱贵达。
大李少府，位极人臣，声名振耀，南省官无不虚任，三入中书。
小李少府，亦有清资，得五品以上要官，位终卿监。
肖主簿中年烟沉，晚达亦大富贵。
从今后十年，家有大难，兄弟并流，唯公与一弟获全。
又十年之后，方却得官。
遇大李少府在朝堂日，当得引用。
小李少府入省官时，为其断割。
后璇离长安任，作秘书郎。
则天既贵，皇后王氏破灭。
肖璇是其外姻，举家流窜。
兄弟六人，配向岭南。唯璇与弟瑗，配辽东。
兄弟二人，因亡命十余年。
兄弟二人，因亡命十余年。至神龙初，方蒙洗涤。
于是擢用。
时小李少府作刑部员外，判还其家。肖公竟历中外清要，位至崇班，三品官十余政。
于魏县见市令李含章云：君合武出身，官更不停，直至宰相。
开元二十三年，应将帅举科。
又于河南府充乡贡进士。
其日正于福唐观试，遇敕下，便于试场中唤将。拜执戟参谋河西军事。
应制时，与越州剡县尉窦公衡同场并坐，亲见其事。
后官更不停，不逾二十年，拜中书令赵国公，实食封五百户。
又圆微当作司勋员外，释服往见会昌寺克慎师。
师笑云：人皆自台入省，公乃自省入台。
从此常合在枪槊中行，后当大贵。
无何为刑部员外兼侍御使，充剑南节度留后。
入剑门后，每行常有兵戈。
崔初入蜀，常于亲知自说如此。
御史中丞尚衡童幼之时游戏，曾脱其碧衫，唯著紫衫。有善相者见之曰：此儿已后，当以脱碧著紫矣。
后衡为濮阳丞，遇安禄山反，守节不受贼官。
将军某乙使衡将绯衣鱼袋，差摄一官，衡不肯受曰：吾当脱碧着紫，此非吾衣。
曾未旬月，有敕命改官赐紫。
于是脱碧着紫。
衡自又云：当做七十政。
今历十余政，已为中丞大夫矣。
柳芳尝应进士举，累岁不及第。
后二年当及第，后禄位不歇。
一座之客，寿命官禄，皆不如君。
诸客都不之信。
后二年果及第，历校书郎畿尉丞，游索于梁宋间。
遇太常博士有阙，工部侍郎韦述知其才，通明谱第，又识古今仪注，遂举之于宰辅，恩敕除太常博士。
时同座客，亡者已六七人矣。
仆射房琯、相国崔涣并曾贬任睦歙州官。
时有婺州人陈昭见之云：后二公并为宰相，然崔公为一大使，来江南。
及至德初，上皇入蜀，房崔二公，同时拜相。
崔后为选补使，巡按江东。
至苏杭间，崔公自说。
卢齐卿有知人之鉴。
年六七岁时性慢率，诸叔父每令一奴人随后。
至十五六好夜起，于后园空庭中坐。
奴见火炬甚多，侍卫亦众，有人持伞盖盖之。
以告叔父，叔父以为妖精怪媚。
有巫者教以艾灸在手中心。
袁天纲见之，大惊异曰：此人本合知三世事，缘灸掌损，遂遗灭却两世事，只知当世事。
从此每有所论，无不中者。
官至秘书监。
自虑左贬，命齐卿视焉。
不为决定，因其入朝，乃书笏上作台字，令张见之。
张守珪，河北人，事县尉梁万顷。
万顷令捉马，失衣襟，遂挞一顿。
因此发愤从军，为幽州一果毅。
齐卿常引对坐云：公后当富贵，秉节钺。
卢公未离幽州，而守珪为将军节度矣。
谓曰：向者不因公责怒，某亦不发愤自达。
有梁十二者名知人。
至宋州，刺史司马诠作书，荐与苏州刺史李无言。云：梁十二今之管辂。
无言恨云：忘却他不遣家内知。
李无言遣日暮引入宅，无言乃著黄衣衫，令一客著紫，替作无言，与相抵对。
梁子谓客云：向闻公语声，未有官禄。
又闻黄衣语，乃是三品。
无言信之，乃以实对云：某昨有事，恐被宣尉使恶奏，君视如何？
梁云：公即合改得上州刺史。
后果改为睦州刺使，无言赠钱二百贯。
梁子云：公至彼州，必得重厄。
云是妄语人，鞭背十下，仍不得令妻子知也。
无言再三不可，梁子再三以请，无言闵默而从之。
无言入门，妻云：何以打梁子？
俄而梁子叩铃，请见无言曰：公何以遣妻子知，厄不免矣。
公既强与某二百千文，有一事以报公德。
公厄虽不免，然令公得二千贯，以充家资，取之必无事。
无言在州，果取得二千贯钱而死。
梁十二又谓丹徒主簿卢惟雅云：从此得通事舍人。
后于京见之。
云：至某年，财物庄宅合破散，公当与某五十千文，某教公一言即免。
卢不之信，不与是钱。
至某年，卢果因蒱博赌赛，庄宅等并尽。
进士李汤赴选，欲求索。
入京至汴州，有日者冯七谓之曰：今年得留，东南三千里外授一尉。
李不信曰：某以四选得留，官不合恶。
校书正字，虽一两资，亦望得之，奈何一尉。
冯曰：君但记之，从此更作一县尉，即骑马不住矣。又问李君婚未，李云：未婚，有一姨母在家。
冯曰：君从今便不复与相见矣。
李到京，选得留。
属禄山之乱，不愿作京官，欲与校正，不受。自索湖州乌程县尉。
经一年，廉使奏为丹阳尉，遂充判官，因乘官马不住。
离乱之后，道路隔绝，果与姨母不复相见。
天宝十四年，赵自勤合入考。
又云：自六品即登三品。
自勤其年累不入考。
至冬，有敕赐紫。
乾元二年九月，马生又来。
自勤初诳云：庞仓曹家唤。
至则捏自勤头骨云：合是五品，与赵使君骨法相似。
李西平晟之为将军也，尝谒桑道茂。
茂云：将军异日为京兆尹，慎少杀人。
西平曰：武夫岂有京兆尹之望。
后兴元收复，西平兼京尹。
时桑公在浮囚之中，当断之际，告西平公：忘少杀人之言耶。
西平释之。
韦献公夏卿有知人之鉴，人不知也。
因退朝，于街中逢再从弟执谊，从弟渠牟、舟。
三人皆第二十四，并为郎官。
簇马良久，献公曰：今日逢三二十四郎，辄欲题目之。
语执谊曰：汝必为宰相，善保其末耳。语渠牟曰：弟当别承主上恩，而速贵为公卿。
语舟曰：三人之中，弟最长远。
王庭凑始生于恒山西南三十里石邑别墅。
当生之后，常有鸠数十，朝集庭树，暮宿檐户之下。
有里人路德播异之。
及长骈胁，善阴符鬼谷之书。历居戎职，颇得士心。
以长庆元年春二月曾使河阳，回及沇水。
后皆如其言。
自云：济源骆山人。向见君鼻中之气，左如龙而右如虎，龙虎气交，当王于今年秋。
子孙相继，满一百年。
吾相人多矣，未见有如此者。
复云：家之庭合有大树，树及于堂，是兆也。庭凑既归。
庭凑股況欲逃，载英曰：骆山人之言时至矣。
墅西有飞龙山神，庭凑往祭之。将及其门百步，见一人被衣冠，折腰于庭凑。
庭凑问左右，皆不见。
颇有征。
及入庙，神乃侧坐，众皆异之。
寻以德播为上宾，载英列为首校。访骆山人，久而方获。
杜悰通贵日久。
悰任西川节度使，马埴罢黔南赴阙，取路至西川。
李术士一见埴，谓悰曰：受相公恩久，思有以效答，今有所报矣。
悰未之信也。
李生一日密言于悰曰：相公将有甚祸，非马中丞不能救，乞厚结之。
悰始惊信。
埴至阙方知，感悰不知其旨。
寻除光禄卿，报状至蜀。
悰谓李生曰：贵人至阙也，作光禄勋矣。
稍进大理卿，又迁刑部侍郎，充盐铁使。
懿安皇后宣宗幽崩，悰懿安子婿也。
素辩博，能回上意，事遂寝。
王锷为辛杲下偏裨，杲时帅长沙。
锷向天呵气，气高数丈，若匹练上冲。果谓其妻曰：此极贵相。
锷终为将相。
窦相易直，幼时名秘。
家贫，就业村学。其教授叟有道术，而人不知。
寒争附火，唯窦公寝于榻，夜深方觉。
叟抚公令起曰：窦秘，君后为人臣，贵寿至极，勉励自爱也。
而位极旄钺。
及德宗幸奉天日，公方举进士，亦随驾而西。
乘一蹇驴至开远门，人稠路隘，其扉将阖。
闻一人叱驴，兼捶其后，得疾驰而出。
顾见一黑衣卒，呼公曰：秀才，已后莫忘闾情。及升朝，访得其子，提挈累至吏中荣达。
韦处厚在开州也，尝有李潼、崔冲二进士来谒，留连月余日。
会有过客西川军将某者能相术，于席上言：李潼三日内有虎厄。
后三日，处厚与诸客游山寺，自上方抵下方，日已暮矣。
冲大呼李云：待冲来，待冲来。李闻待冲来声，谓虎至。
及军将回，谓李曰：君厄过矣。
贾餗布衣时，谒滑台节度使贾耽。
从餗宗党分，更喜其人文甚宏赡，由是益所延纳。
忽一日，宾客大会。
有善相者在耽座下，又餗退而相者曰：向来贾公子神气俊逸，当位极人臣。
然惜哉，是执政之时，朝庭微变。
若当此际，诸公宜早避焉。
浙东李褒闻婺女娄千宝、吕元芳二人有异术，发使召之。
既到，李公便令止从事厅。
从事问曰：府主八座，更作何官？
元芳对曰：适见尚书，但前浙东观察使，恐无别拜。
二术士曰：稽山竦翠，湖柳垂阴。
尚书画鷁百艘，正堪游观。
荣悴定分，莫敢面陈。
元芳曰：崔副使刍言，李推官正范，器度相似。
但作省郎，止于郡守。
团练李判官服古，自此大醉不过数场，何论官矣。
观察判官任毂，止于小谏，不换朱衣。
杨损支使评事，虽骨体清瘦，幕中诸宾，福寿皆不如。
卢判官纁，虽即状貌光泽，若比团练李判官，在世日月稍久，寿亦不如。
副使与杨李三人，禄秩区分矣。
二术士所言，咸未之信，默以证焉。
时罗郎中绍权赴任明州，窦弘余少卿赴台州。
李公于席上，问台明二使君如何。
娄千宝曰：窦使君必当再醉望海亭；
罗使君此去，便应求道四明山，不游尘世矣。
后窦少卿罢郡，再之府庭，是重醉也。
罗郎中没于海岛，故以学道为名，知其不还也。李尚书归义兴，未几物故，是无他拜。
任毂判官才为补缺，休官归圃田，是不至朱紫也。
李范郎中止于九江。
独杨损尚书三十来年，两为给事，再任京尹，防御三峰，青州节度使，年逾耳顺，官历藩垣。
杜胜给事在杭州之日，问千宝：己为宰相之事何如？
曰：如筮得震卦，有声而无形也。
后杜工为度支侍郎，有直上之望，草麻待宣。
钟离侑少詹，昔岁闲居东越，覩斯异术。
处士丁重善相人。
驸马于悰方判盐铁，频有宰弼之耗。
时路岩秉钧持权，与之不协。
一旦重至新昌私第，值于公适至。
重曰：不然，请问于之恩泽，何如宣宗朝郑都尉？
岩曰：又安可比乎。
某比不熟识于侍郎，今日见之，观其骨状，真为贵人。
岩曰：处士之言，可谓远矣。
其后浃旬，于果登台铉。
岩每见朝贤，大为称赏。由兹声动京邑，车马造门甚众。
后居终南山中，好事者亦至其所。
广南刘仆射崇龟常有台辅之望，必谓罢镇，便期直上。
夏生言其不入相，发后三千里，有不测之事。
洎归阙，至中路，得疾而终。
刘山甫亦蒙夏生言，示五年行止。
荆南节度判司空董，与京兆杜无隐，即滑台杜慆常侍之子，洎蜀人梁震俱称进士。
谒成中令，欲希荐送。
有薛少尹者，自蜀沿流至渚宫。
一日，薛亚谓董曰：阁下与京兆，勿议求名，必无所遂，杜亦不寿。
如梁秀才者此举必捷，然登第后，一命不沾也。
梁公却思归蜀，重到渚宫。
江路梗纷，未及西泝。淮师寇江陵，渤海王邀致府衙。
淮师寇江陵，渤海王邀致府衙。俾草檄书，欲辟于府幕。
坚以不仕为志，渤海敬诺之。
薛尹之言果验。
后唐周玄豹，燕人。
从游十年，不惮辛苦，遂传其秘，还乡归俗。
卢程为道士，与同志三人谒之。
玄豹退谓人曰：适二君子，明年花发，俱为故人。唯彼道士，他年甚贵。
卢果登庸，后归晋阳。
玄豹指明宗于末缀曰：骨法非常，此为内衙太保乎。
或问前程，唯云末后为镇帅。
明宗夏皇后方事中栉，有时忤旨，大犯槚楚。
玄豹曰：此人有藩侯夫人之位，当生贵子。
其言果验。
凡言吉凶，莫不神中，事多不载。
赵凤曰：袁许之事，玄豹所长。
若诏至辇下，即争问吉凶，恐近妖惑。
晋太常卿程逊足下有龟文，尝招相者视之。
相者告曰：君终有沈溺之厄。
其后使于浙右，竟葬于海鱼之腹。
常谓《李固传》云，固足履龟纹，而位至三公，卒无水害。
汉王莽姑正君许嫁，至期当行时，夫辄死。
寿过七十。
后又与正君父稚君善者过相正君曰：贵为天下母。
是时宣帝世，元帝为太子。
稚君乃因魏郡尉纳之太子，太子幸之，生子。
宣帝崩，太子立正君为皇后，上为太子。
元帝崩，太子立，是为成帝。
正君为皇太后，竟为天下母。
黄霸为阳夏游徼，与善相者同车俱行。见一妇人年十七八，相者指之曰：此妇人当大富，为封侯者夫人。
见一妇人年十七八，相者指之曰：此妇人当大富，为封侯者夫人。
相者曰：今此妇人不富贵，卜书不用也。
其后次公果大富贵，位至丞相，封为列侯。
唐马周字宾王，少孤贫，明诗传。
落魄不事产业，不为州里所重。
补博州助教，日饮酒。刺史达奚怒，屡加咎责。
周乃拂衣南游曹汴之境。
因酒后忤浚仪令崔贤，又遇责辱。
周遂命酒一斗，独酌。
所饮余者，便脱靴洗足，主人窃奇之。
数日，祈觅一馆客处，媪乃引致于中郎将常何之家。
媪之初卖馅也，李淳风、袁天纲尝遇而异之。皆窃云：此妇人大贵，何以在此。
后有诏，文武五品官已上，各上封事。
周陈便宜二十条事，遣何奏之。
乃请置街鼓，乃文武官绯紫碧绿等服色，并城门左右出入，事皆合旨。
太宗怪而问何所见，何对曰：乃臣家客马周所为也。
召见与语，命直门下省。仍令房玄龄试经及策，拜儒林郎，守监察御史。
以常何举得其人，赐帛百匹。
深识事端，动无不中。
岑文本见之曰：吾见马君，令人忘倦。
后为吏部尚书，病消渴，弥年不瘳。年四十八而卒。
追赠右仆射高唐公。
苏某，信都富人，有女十人，为择良婿。
张文成往见焉，苏曰：此虽有才，不能富贵。
幸得五品，即当死矣。
魏知古时已及第，然未有官。
遂以长女嫁之。
其女发长七尺，黑光如漆，诸妹皆不及。
有相者云：此女富，不啮宿食。
敕召袁天纲诣京师，途经利州。
士彟使相其妻杨氏，天纲曰：夫人骨法非常，必生贵子。
遍召其子，令相元庆、元爽。
见韩国夫人，曰：此女夫贵，然不利其夫。
武后之召入宫，李淳风奏云：后宫有天子气。
问淳风，淳风云：在某队中。
太宗又分为二队，淳风云：在某队中，请陛下自拣择。
太宗不识，欲尽杀之。
淳风谏不可，陛下若留，虽皇祚暂缺，而社稷延长。
贵妃杨氏之在蜀也，有野人张见之云：当大富贵，何以在此。
或问至三品夫人否？
张云：不是。
曰：不是。
然则皇后耶？
曰：是评事郎君。
姜皎之未贵也，好弋猎。
猎还入门，见僧。
僧食讫而去，其肉并在。
姜公使人追问，僧云：公大富贵。
姜曰：如何得富贵？
僧曰：见真人即富贵矣。
姜曰：何时得见真人？
僧举目看曰：今日即见真人。
姜手臂一鹞子，直二十千。
与僧相随骑马出城，偶逢上皇亦猎，时为临淄王。
姜云是。
后有女巫至，姜问云：汝且看今日有何人来。
女巫曰：今日天子来。
姜笑曰：天子在宫里坐，岂来看我耶。
俄有叩门者云：三郎来。姜出见，乃上皇。
自此倍加恭谨，钱马所须，无敢惜者。
后上皇出潞府，百官亲旧尽送，唯不见姜。
上皇忻然与别，便定君臣之分。
后姜果富贵。
常衮之在福建也，有僧某者善占色，言事若神。
衮惜其僧老，命弟子就其术。
僧云：此事天性，非可造次为传。
老僧遂于暗室中，致五色采于架，令自取之。
后半岁，看五色。
宾客刘禹锡为屯田员外郎。
时事稍异，旦夕有腾趠之势。
方欲问命，报韦秀才在门。
公不得已且见，令僧坐帘下。
韦秀才献卷已，略省之，意气殊旷。韦觉之，乃去。
僧曰：员外后迁，乃本行正郎也。
公大怒，揖出之。
然须待适来韦秀才知印处置。
韦秀才乃处厚相也，后二十余年，在中书，为转屯田郎中。
既而状元及第，贺客盈门，唯此僧不至。
令狐赵公绹在相位，马举为泽潞小将。
因奏事到宅，会公有一门僧，善声色。
偶窥之，谓公曰：适有一军将参见相公，是何人？
公以举名语之，僧曰：窃视此人，他日当与相公为方镇交代。
公曰：此边方小将，纵有军功，不过塞垣一镇。
僧曰：相公第更召与语，贫道为细看。
既去，僧曰：今日看更亲切，并恐是扬汴。
公于是稍接之矣。
咸通九年公镇维扬，举破庞勋有功。
先是懿宗面许，功成，与卿扬州。
既而难于爽信，却除举淮南行军司马。
公闻之，既处分所司。排比迎新使。
僧处弘习禅于武当山。
王建微时贩鹾于均房间，仍行小窃，号曰贼王八。
建感之，投忠武军，后建在蜀。
江西钟傅微时亦以贩鹾为事，遇上蓝和尚教其作贼而克洪井。
自是加敬，至于军府大事，此僧皆得参之也。
天宝中，有范氏尼，乃衣冠流也，知人休咎。
鲁公颜真卿妻党之亲也。
鲁公尉于醴泉，因诣范氏尼问命曰：某欲就制科，再乞师姨一言。
自后一两月必朝拜，但半年内。
慎勿与外国人争竞，恐有谴谪。
公又曰：某官阶尽，得及五品否？
范尼指坐上紫丝布食单曰：颜郎衫色如此，其功业名节称是。寿过七十。
已后不要苦问。
鲁公再三穷诘，范尼曰：颜郎聪明过人，问事不必到底。
鲁公是日登制科高等，授长安尉。
不数月，迁监察御史，因押班。
中有喧哗无度者，命吏录奏次，即歌舒翰也。
翰有新破石堡城之功，因泣诉玄宗。
玄宗坐鲁公以轻侮功臣，贬蒲州司仓。
及鲁公为太师，奉使于蔡州。
任之良应进士举，不第，至关东店憩食。
遇一道士亦从西来，同主人歇。
之良与语，问所从来。
云：今合有身名称意，何不却入京？
任子辞以无资粮，到京且无居处。
道士遂资钱物，并与一贴，令向肃明观本院中停。
偶见一道士读经，谓良曰。
太上老君二月十五日生。
因上表，请以玄元皇帝生日燃灯。
张侍郎某为河阳乌重裔从事，同幕皆是名辈。
有道流殷九霞来自青城山，有知人之鉴。
既而遍问宾僚，九霞曰：其间必有台辅。
时乌公重一裴副使，应声曰：裴中丞是宰相否？
九霞曰：若以目前人事言之，当如尊旨。
以某所观，即不在此。
乌因戏曰：莫是夏侯巡官？
九霞曰：某山野之人，早修直道，无意于名宦金玉。
乌公曰：如此则非某所知也。
然其次贵达者为谁？
曰：张支使虽不居廊庙，履历清途，亦至荣显。
既出，遂造张侍郎所居，从容谓曰：支使神骨清爽，气韵高迈。若以绂冕累身，止于三二十年居于世俗。
傥能摆脱嚣俗，相随学道，即二十年内白日上升。
某之此行，非有尘虑，实亦寻访修真之士耳。
审知张意不回，颇甚嗟惜。
因留药数粒，并黄纸书一缄而别云：药服之可以无疾，书纪宦途所得，每一迁转，密自启之。
其后谯公显赫令名，再居台铉。
年及三纪，时为户部侍郎。纸之所存，盖亦无几。
虽名位通显，而齿发衰退。
宋山阳王休祐屡以言话忤颜。
有庾道敏者善相手板。
休祐以褚渊详密，乃换其手板。
别日，褚于帝前称下官，帝甚不悦。
唐李参军者善相笏，知休咎必验，皆呼为李相笏。
盐铁院官陆遵以笏视之。
陆遵笑曰：是子侄否？
陆君曰：足下失声名矣，某且无儿。
开成中，有龙复本者无目，善听声揣骨。
凡有象简竹笏，以手捻之，必知官禄年寿。
宋祁补缺有盛名于世，缙绅之士无不倾属。屈指翘足，期于贵达。
时永乐萧相置亦居谏署，同日诣之，授以所持竹笏。
经月余，同列于中书候见宰相。
时李朱崖方秉钧轴，威镇朝野。
顷之丞相遽出，宋以手板障面，笑未已。
朱崖目之，回顾左右曰：宋补缺笑某何事？
未旬曰，出为清河县令。岁余，遂终所任。
其后萧公扬历清途，自浙西观察使入判户部，非久遂居廊庙。
俱如复本之言也。
炀帝别敕学士杜宝修《水饰图经》十五卷，新成。
有神龟负八卦出河，进于伏牺；
黄帝斋于玄扈，凤鸟降于洛上；
丹甲灵龟衔书出洛授苍颉；
尧与舜坐舟于河，凤凰负图；
赤龙载图出河，并授尧；
龙马衔甲文出河授舜；
尧与舜游河，值五老人；
黄龙负黄符玺图出河授舜；
舜与百工相和而歌，鱼跃于水；
白面长人而鱼身，捧河图授禹，舞而入河；
禹治水，应龙以尾画地，导决水之所出；
凿龙门疏河，禹过江，黄龙负舟；
玄夷苍水使者授禹山海经，遇两神女于泉上；
帝天乙观洛，黄鱼双跃，化为黑玉赤文；
姜嫄于河滨履臣人之迹，弃后稷于寒冰之上，鸟以翼荐而履之；
王坐灵沼，于牣鱼跃；
太子发度河，赤文白鱼跃入王舟；
武王渡孟津，操黄钺以麾阳侯之波；
成王举舜礼，荣光幕河；
觞西王母于瑶池之上，过九江，鼋龟为梁；
王子晋吹笙于伊水，凤凰降；
秦始皇入海，见海神；
汉高祖隐芒砀山泽，上有紫云；
汉桓帝游河，值青牛自河而出；
曹瞒浴焦水，击水蛟；
杜预造河桥成，晋武帝临会，举酒劝预；
仙人酌醴泉之水；
金人乘金船；
苍文玄龟衔书出洛，青龙负书出河，并进于周公；
吕望钓磻溪得玉墴，又钓卞溪获大鲤鱼，腹中得兵钤；
齐桓公问愚公名；
楚王渡江得萍实；
秦昭王宴于河曲，金人捧水心剑造之；
吴大帝临钓台望葛玄；
刘备乘马渡檀溪；
澹台子羽过江，两龙夹舟；
淄丘与水神战；
周处斩蛟；
屈原遇渔父；
卞随投颍水；
许由洗耳；
赵简子值津吏女；
孔子值河浴女子；
孔愉放龟；
庄惠观鱼；
赵炳张盖过江；
阳谷女子浴日；
屈原沉汨罗水；
巨灵开山；
或乘舟，或乘山，或乘平洲，或乘盘石，或乘宫殿。
木人长二尺许，衣以绮罗，装以金碧。
及作杂禽兽鱼鸟，皆能运动如生，随曲水而行。
又间以妓航，与水饰相次，亦作十二航。
航长一丈阔六尺。
木人奏音声，击磬撞钟，弹筝鼓瑟，皆得成曲。
及为百戏，跳剑舞轮，升竿掷绳，皆如生无异。
其妓航水饰，亦雕装奇妙。周旋曲池，同以水机使之。
奇幻之异，出于意表。
每一船，一人擎酒杯立于船头，一人捧酒钵次立，一人掌船在船后，二人荡桨在中央，绕曲水池。
回曲之处，各坐侍宴宾客。
水饰行绕池一匝，酒船得三遍，乃得同止。
酒船每到坐客之处即停住，擎酒木人于船头伸手。
后取已，木人即还。
此并约岸水中安机，如斯之妙，皆出自黄衰之思。
衰之巧性，今古罕俦。
前两厢为书堂，各十二间。堂前通为阁道。
前设方五香重床，亦装以金玉。
春夏铺九曲象簟，秋设凤绫花褥，冬则加绵装须弥毡。
帝幸书堂，或观书，其十二间内，南北通为闪电窗。
零笼相望，雕刻之工，穷奇极之妙。
每三间开一方户，户垂锦幔。上有二飞仙，当户地口施机。
举驾将至，则有宫人擎香炉，在举前行。
去户一丈，脚践机发，仙人乃下阁，捧幔而升，阁扇即开，书厨亦启，若自然，皆一机之力。
举驾出，垂闭复常。
诸房入户，式样如一。
其所撰之书，属辞比事，条贯有序，文略理畅，互相明发。
及抄写真正，文字之间，无点窜之误。
装翦华净，可谓冠绝今古，旷世之名宝。
自汉已来讫乎梁，文人才子，诸所撰著，无能及者。
其新书之名，多是帝自制，每进一书，必加赏赐。
幽州人刘交，戴长竿高七十尺，自擎上下。
唐巧人张崇者能作灰画腰带铰具。每一胯，大如钱。
灰画烧之，见火即隐起。作龙鱼鸟兽之形，莫不悉备。
则天如意中，海州进一匠，造十二辰车。
回辕正南，则午门开，马头人出。
四方回转，不爽毫厘。
又作木火通，铁盏盛火，辗转不翻。
韩王元嘉有一铜樽，背上贮酒而一足倚。
洛州殷文亮曾为县令，性巧好酒。
刻木为人，衣以缯采。
酌酒行觞，皆有次第。
又作妓女，唱歌吹笙，皆能应节。
将作大匠杨务廉甚有巧思。
常于沁州市内刻木作僧，手执一碗，自能行乞。
碗中钱满，关键忽发，自然作声云布施。市人竞观，欲其作声。
郴州刺史王琚刻木为獭，沉于水中取鱼。
薛昚惑者善投壶。
置壶于背后，却反矢以投之，百发百中。
开元初修法驾，东海马待封能穷伎巧。
后将栉沐，启镜奁后，台下开门，有木妇人手执中栉至。
至于面脂妆粉，眉黛髻花，应所用物，皆木人执。
后既妆罢，诸门皆合，乃持去。
其妆台金银彩画，木妇人衣服装饰，穷极精妙焉。
待封既造卤簿，又为后帝造妆台，如是数年。敕但给其用，竟不拜官，待封耻之。
皆以白银造作。
其酒山扑满中，机关运动。
或四面开定，以纳风气。
风气转动，有阴阳向背。
则使其外泉流吐纳，以挹杯斗。
酒使出入，皆若自然。
即属宫中有事，竟不召见。
待封恨其数奇，于是变姓名，隐于西河山中。
至开元末，待封从晋州来。自称道者吴赐也。
与崔邑令李劲造酒山朴满欹器等。
酒山立于盘中，其盘径四尺五寸，下有大龟承盘，机运皆在龟腹内。
盘中立山，山高三尺，峰峦殊妙。
绕山皆列酒池，池外复有山围之。
山南半腹有龙，藏半身于山，开口吐酒。
龙下大荷叶中，有杯承之，杯受四合。
龙吐酒八分而止，当饮者即取之。
饮酒若迟，山顶有重阁，阁门即开，有催酒人具衣冠执板而出。
于是归盏于叶，龙复注之，酒使乃还，阁门即闭。
如复迟者，使出如初。
直至终宴，终无差失。
虽覆酒于池，池内有穴，潜引池中酒纳于山中。
比席阑终饮，池中酒亦无遗矣。
则鲁庙所谓侑坐之器也。
杜预造欹器不成，前史所载。
若吴赐也，造之如常器耳。
玄宗于华清宫新广一池，制度宏丽。
安禄山于范阳以白玉石为鱼龙凤雁，仍为石梁及石莲花献。
雕镌巧妙，殆非人工。
上大悦，命于池中，仍以石梁横亘其上，而下莲花出于水际。
上因幸华清宫，至其所。
解衣将入，而鱼龙凤雁皆若奋鳞举翼，状欲飞动。
又尝于宫中置长汤池数十间，屋宇环回。
为银镂漆船及檀香水船，致于其中。
又于汤池中，垒瑟瑟及檀香木为山，状瀛洲方丈。
元和八年，大轸国贡重明枕神锦衾。
云其国在海东南三万里，当轸宿之位，故曰大轸国，合丘禺藁山，重明枕长一尺二寸，高六寸。
饲蚕于池中。
中有楼台之状，四方有十道士持香执简，循环无已，谓之行道真人。
神锦衾水蚕丝所织，方二尺，厚一寸。
其上龙文凤彩，殆非人工。
其国以五色石甃池塘，采大柘叶。饲蚕于池中。
始生如蚁睫，游泳其间。
池中有挺荷，虽惊风疾吹不能动，大者可阔三四尺。
而蚕经十五日即跳入荷中，以成其茧。
国人缫之，以织神锦。
亦谓之灵泉丝。
使者曰：此锦之丝，水蚕也，得水即舒。
水火相返，遇火则缩。
遂于上前，令四官张之，以水一喷，即方二丈，五色焕烂，逾于向时。
上叹曰：本乎天者亲上，本乎地者亲下。
穆宗朝，有飞龙士韩志和，本倭国人也。
善雕木，作鸾、鹤、鸦、鹊之状，饮啄悲鸣，与真无异。
以关捩置于腹内，发之则凌空奋翼，可高百尺，至一二百步外，方始却下。
兼刻木猫儿以捕雀鼠，飞龙使异其机巧。
志和更雕踏床高数尺，其上饰之以金银采绘，谓之见龙床。
置之则不见龙形，踏之则鳞鬣爪角俱出。
志和伏于上前，称臣愚昧，而致有惊忤圣躬。
臣愿别进薄伎，以娱陛下耳目，以赎死罪。
其中有物名蝇虎子，数不啻一二百焉。其形皆赤，云以丹砂啗之故也。
乃分为五队，令舞《梁州》。
上召国乐，以举其曲。
而虎子盘回宛转，无不中节，每遇致词处，则隐隐如蝇声。
志和臂虎子于指上，猎蝇于数步之内，如鹞擒雀，罕有不获者。
上嘉其伎小有可观，即赐以杂彩银器。
而志和出宫门，悉转施于人。
不逾年，竟不知志和所在。
上于殿前种千叶牡丹，及花始开，香气袭人。
一朵千叶，大而且红。
上每睹芳盛，叹人间未有。
宫人竞以罗巾扑之，无有不获者。
而内人争用丝缕绊其脚，以为首饰，夜则光起于妆奁中。
其夜开宝厨，视金屑玉屑藏内，将有化为蝶者，宫中方觉焉。
隋末有督君谟善闭目而射，志其目则中目。
有王灵智者学射于君谟。以为曲尽其妙，欲射杀君谟，独擅其美。
君谟志一短刀，箭来辄截之。
惟有一矢，君谟张口承之。遂啮其镝而笑曰：汝学射三年，未教汝啮镞法。
《列子》，具蝇古之善射者，弟子名飞卫，巧过于师。
纪昌又学射于飞卫，以征角之弧，朔逢之竿，射贯虱心。既尽飞卫之术，计天下敌己，一人而已。
相遇于野，二人交射，矢锋相触，坠地而尘不扬。飞卫之矢先穷，纪遗一矢。
既发，飞卫以棘棘之端捍之，而无差焉。
于是二子泣而投弓，请为父子。
刻背为誓，不得告术于人。
《孟子》曰：逢蒙学射于羿，尽羿之道。惟羿为愈己，于是杀羿。
天宝末，有骑将李钦瑶者，弓矢绝伦。
以劳累官至郡守，兼御史大夫。
至德中，隶临淮，与史思明相持与陕西。
晨朝合战，临淮布阵徐进。
去敌尚十许里，忽有一狐起于军前，踉跄而趋，若导引者。
狐乃持疑妖邪之物，岂有前阵哉。
即付钦瑶以三矢，令取狐焉。
钦瑶受命而驰，适有浅芜三二十亩，狐奔入其中。
钦瑶逐之，歘有野雉惊起马足，径入云霄。
然后鸣鞭逐狐，十步之内，拾矢又中。
举军欢呼，声振山谷。
时回鹘列骑置阵于北原，其首领仅一二百辈。
弃军飞马而来，争捧钦瑶，似为神异。
苏州重玄寺阁一角忽垫，计其扶荐之功，当用钱数千贯。
有游僧曰：不足劳人，请得一夫，斫木为楔，可以正之。
旧说圣善寺阁常贮醋十瓮，恐为蛟龙所伏，以致雷电。
江西人有善展竹，数节可成器。
又有人熊葫芦，云翻葫芦易于翻鞠。
贞元末，阆州僧灵鉴善弹，常自为弹丸，其弹丸方。
用洞庭沙岸下土三斤，炭末三两，资末一两，榆皮半两，泔澱二勺，紫矿二两，细沙三分，藤纸五张，渴毾汁丰合，九味和捣三杵，齐丸之，阴干。
郑汇为刺史时，有当家名寅，读书善饮酒，汇甚重之。
寅常与灵鉴较角放弹。
寅指一树节，相去数十步。曰：中之获五千。
寅指一树节，相去数十步。
张芬曾为韦皋行军，曲艺过人。
力举七尺碑，定双轮水磑。
弹弓力五斗。
常拣向阳巨笋，织竹笼之。随长旋培，常留寸许。
度竹笼高四尺，然后放长。
秋深，方去笼伐之。
一尺十节，其色如金，用成弓焉。
每涂墙方丈，弹成天下太平字。
字体端研，如人摸成。
建中初，有河北将军姓夏，弯弓数百斤。
常于球场中，累钱十余，走马，以击鞠杖击之。一击一钱飞起，高六七丈，其妙如此。
又于新泥墙安棘刺数十，取烂豆，相去一丈，掷豆贯于刺上，百不差一。
又张芬在韦皋幕中，有一客于宴席上，以筹碗中绿豆击蝇，十不失一。一座惊笑。
芬曰：无费吾豆。
遂指起蝇，拈其后脚，略无脱者。
凡光长而摇者鹿；
贴地而明灭者兔；
低而不动者虎。
又言夜格虎时，必见三虎并来。
狭者虎威，当刺其中者。
虎死，威乃入地，得之可却百邪。
虎初死，记其头所藉处，候月黑夜掘之。
欲掘时，必有虎来吼掷前后，不足畏，此虎之鬼也。
宋文帝善奕棋，常与太平羊玄保棋。
玄保戏赌得宣城太守，当敕除以为虚受。
于是，桓玄这组取得了胜利。
玄宗南狩，百司奔赴行在，翰林善棋者王积薪从焉。
蜀道隘狭。
积薪栖无所入，因沿溪深远，寓宿于山中孤姥之家。但有妇姑，皆阖户，止给水火。
积薪栖于檐下，夜阑不寝。
积薪私心奇之：堂内素无灯烛，又妇姑各在东西室。积薪乃附耳门扉。
俄闻妇曰：起东五南九置子矣。
姑应曰：东五南十置子矣。
姑又应曰：西九南十置子矣。
每置一子，皆良久思唯。
夜将尽四更，积薪一一密记，其下止三十六。
积薪迟明，具衣冠请问。
积薪即出囊中局，尽平生之秘妙而布子。
未及十数，孤姥顾谓妇曰：是子可教以常势耳。
妇乃指示攻守杀夺救应防拒之法，其意甚略。
因名邓艾开蜀势，至今棋图有焉，而世人终莫得而解矣。
一行本不解奕棋，因会燕公宅，观王积薪棋一局，遂与之敌。
若念贫道四句乘除语，则人人为国手。
晋罗什与人棋，拾敌死子，空处如龙凤形。
韦延祐围棋，与李士秀敌手。
士秀惜其名，不肯先。
士秀惜其名，不肯先。宁输延祐筹，终饶两路。
延祐本应明经学，道过大梁。其护戎知其善棋。
大中中，日本国王子来朝，献宝器音乐。
王子善围棋，上敕待诏顾师言对手。
云：本国之东三万里，有集真岛，岛上有凝霞台，台上有手谭池，池中出玉子。
不由制度，自然黑白分明。冬温夏冷，故谓之冷暖玉。
更产如楸玉，状类楸木。
琢之为棋局，光洁可鉴。
及师言与之敌手，至三十三下，胜负未决。
师言惧辱君命，而汗手凝思，方敢落指。即谓之镇神头，乃是解两征势也。
王子瞪目缩臂，已伏不胜。
回话鸿胪曰：待诏第几手耶。
鸿胪诡对曰：第三手也。
师言实称国手。
王子曰：愿见第一。
曰：王子胜第三，方得见第二，胜第二，得见第一。
王子掩局而吁曰：小国之第一，不如大国之第三。
信矣今好事者，尚有顾师言三十三下镇神头图。
汉成帝好蹙鞠，群臣以蹙鞠劳体，非尊者所宜。
帝曰：朕好之，可择似而不劳者奏之。
刘向奏弹棋以献，上悦。
弹棋，魏宫内用装棋戏也。
文帝为之特妙，用手巾角拂之，无不中者。
有客自云能，帝使为之。
客著葛巾低头拂棋，妙殆逾于帝。
昔京师妙工有二焉，合卿侯东方世安、张公子，常恨不得与之对也。
今弹棋用棋二十四色，色别贵贱。
先立一棋与局中，余者间白黑圆绕之，十八筹成都。
旧言藏钩起于鉤弋，盖依辛氏《三秦记》云：汉武鉤弋夫人手拳，时人效之，目为藏钩也。
桓玄派人捎信告诉他，请他带病出来，猜虎探哪只手中藏着钩。
又令藏钩，乘一人，则来往于两朋，谓之誐鸱。
《风土记》曰：藏钩之戏，分二曹以较胜负。
若人偶则敌对；
若奇，则使一人为游附。
或属上曹，或属下曹，为飞鸟。
撅为三。
又令为此戏，必于正月。
据《风土记》，在腊祭后也。
庾阐《藏钩赋》云：予以腊后，命中外以行钩为戏矣。
举人高映，善意彄。
殷成式常于荆州藏钩，每曹五十余人，十中其九。
同曹钩亦知其处，当时疑有他术。
与张又新兄弟善。
与张又新兄弟善。暇夜会客，因试其意彄，注之必中。
有顷眼钩，在张君幞头左翅中，其妙如此。
旻后居扬州，段成式因识之。
段成式读座右方，为之蹙戎。
疑其见始，竟不及画。
武帝时，郭舍人善投壶。
以竹为矢，不用棘也。
古之投壶，取中而不求还，故实小豆于中，恶其矢跃而出也。
郭舍人则激矢令还，一矢百余反，谓之为骁。
小戏中，于为局一枰，各布五子，角迟速。名蹙融。
贞元中，董叔儒进博局并经一卷，颇有新意，不行于时。
今之博戏，有长行最盛。
洛阳令崔师本又好为古文樗捕。
其法：三分其子三百六十，限以二关，人执六马，其骰五枚。
分上为黑，下为白。
掷之，全黑乃为卢，其彩十六；
二雉三黑为雉，其彩十四；
二犊三白为犊，其彩十；
全白为白，其彩八；四者贵彩也。
四者贵彩也。
贵彩得连掷，得打马，得过关，余彩则否。
贞元中，有杜劝好长行。
皆有佳名，各记有轻妙。
其具有局有子，子黑黄各十五，掷采之骰有二。
天后尝梦双六不胜，狄梁公言宫中无子是也。
后人新意，长行出焉。
又有小双六、围透、大点、小点、游谈、凤翼之名，然无如长行也。
临险易者，喻时事焉。
有通宵而战者，有破产而输者。
其工者近有谭镐、崔师本首出。围棋次于长行，其工者近有韦延祐、杨芃首出。
如弹棋之戏甚古，法虽设，鲜有为之。
其工者近有吉达。高越首出焉。
周灵王二十三年起昆阳台。
灵王末，不知所之。
王子乔墓在京陵，战国时，有人盗发之。
都无见，惟有一剑悬在圹中。
欲取而剑作龙虎之声，遂不敢近。
俄而径飞上天。
《神仙经》云：真人去世，多以剑代。
五百年后，剑亦能灵化。
方丈山一名峦稚。
东有龙场千里，玉瑶为林。
龙常斗此处，膏血如流水。
膏色黑者，著地坚凝如漆，而有紫光，可为宝器。
昆吾山，其下多赤金，色如火。
地中多丹，炼石为铜。
铜色青而利，泉色赤。
山草木皆劲利，土亦刚而精。
至越王句践，使工人以白牛马祠昆吾之神。
采金铸之，以成八剑。
一名掩日，以之指日则光昼暗。
金阴物也，阴盛则阳灭。二名断水，以之划水，开而即不合。
三名转魄，以之指月，则蟾兔为之侧转。
四名悬翦，飞鸟游虫，遇触其刃，如斩截焉。
五名惊鲵，以之泛海，则鲸鲵为之深入。
六名灭魂，挟之夜行，不逢魑魅。
七名却邪，有妖魅者，见之则止。
八名真刚，以之切玉断金，如刻削土木矣。
以应八方之气铸之者。
上有铭，其字虽难识，疑是殷高宗伐鬼方时，作此物也。
太上皇游丰沛山泽中，穷谷里有人欧冶铸。
上皇息其傍，问曰：此铸何器？
工人笑而答曰：为天子铸剑，勿泄言。
工曰：今所铸铁，钢砺难成。
若得翁腰间佩刀，杂而冶之，即成神器，可以克定天下。
星精为辅佐，以歼三猾。
水衰火盛，此为异兆也。
水断虬龙，陆斩虎兕。
削玉镌金，其刃不卷。
工人曰：若不得此匕首以和铸，虽欧冶专精，越工砥锷，终为鄙器。
上皇即解腰间匕首，以投于炉中。
俄而烟焰冲天，日为之昼暗。
及乎剑成，杀三牲衅祭之。
曰：秦昭襄王之时，余行，逢一野人于路。
授余云：殷时灵物，世世相传。
上有古书，记其年月。
及天下已定，授吕后，藏于宝库之中。
守藏者见白气如云，出于户外，如龙蛇，改其库名曰灵金藏。
及诸吕擅权，白气亦灭。
及惠帝即位，以此库贮禁兵器，改曰灵金内府。
又汉帝相传以秦王子婴所奉白玉玺，高祖斩白蛇剑。
剑上皆用七采珠九华玉以为饰，杂厕五色琉璃为剑匣。
剑在室中其光景犹照于外，与挺剑不殊十二年一加磨龙，刃上常若霜雪。
开匣板鞘，辄有风气，光彩射人。
孙氏《应瑞图》云：神鼎者文质精也。
能轻能重，能息能行。
不灼自沸，不汲自满，中生五味。
《说苑》云：孝武时，汾阴人得宝鼎，献之甘泉宫，群臣毕贺。
上寿曰：陛下得周鼎。
侍中吾丘寿王曰：非周鼎。
寿王对曰：周德者，始于天授，成于文武，显于周公。
德泽上畅于天，下漏三泉。
昔秦始皇亲求鼎于彭城而不得，天昭有德，神宝自至。
此天所以遗汉，乃汉鼎，非周鼎也。
魏文帝《典论》亦云：墨子曰，昔夏后启使飞廉折金，以精神于昆吾。
使翁乙灼自若之龟，鼎成。
《拾遗录》云：周末大乱，九鼎飞入天池。
《末世书论》云，入泗水，声转谬焉。
汉武帝起招仙阁于甘泉宫西，其上悬浮金轻玉之磬。
浮金者，自浮水上。
轻玉者，其质贞明而轻也。
汉武帝过李夫人，就取玉簪拴头。
自此宫人搔头皆用玉，为之贵焉。
夫以象牙为篦，赐李夫人。
汉武帝时，西成献吉光裘。入水数日不濡，入火不焦。
汉武帝时，西毒国献连环羁。
皆以白玉作之，玛瑙石为勒，白光琉璃为鞍。
安在暗室中，尝照十余丈，其光如昼。
汉武帝为七宝床、杂宝案、杂宝屏风、杂宝帐，设于桂宫。
时人谓之四宝宫。
汉采女常以七月七日夜，穿七针于开襟楼，俱以习之。
宣帝被收，系郡邸狱。
臂上犹带史良娣合采婉转丝绳，系身毒国宝镜一枚，大如八铢钱。
旧传此镜照见妖魅，得佩之者，为天神所福，故宣帝从危获济。
常以琥珀笥盛之，缄以戚里织成。
宣帝崩，不知所在。
苏威隋仆射苏威有镜殊精好。
日月蚀既，镜亦昏黑无所见。
威以左右所污，不以为意。
他日，月蚀半缺，其镜亦半昏如之，于是始宝藏之。
后又有声而威败。
其后不知所在。
隋汾阴侯生，天下奇士也。
王度常以师礼事之。
临终，赠度以古镜曰：持此则百邪远人。
镜横径八寸，鼻作麒麟蹲伏之象。
绕鼻列四方，龟龙凤虎，依方陈布。
辰畜之外，又置二十四字，周绕轮廓。
侯生云：二十四气之象形。
承日照之，则背上文画，墨入影内，纤毫无失。
嗟乎，此则非凡镜之所同也，宜其见赏高贤，自称灵物。
侯生常云：昔者吾闻黄帝铸十五镜。
其第一横径一尺五寸，法满月之数也。
以其相差，各校一寸。
此第八镜也。
昔杨氏纳环，累代延庆。张公丧剑，其身亦终。
今度遭世扰攘，居常郁怏。
王室如毁，生涯何地。
大业七年五月，度自御史罢归河东，适遇侯生卒而得此镜。
至其年六月，度归长安。
至长乐坡，宿于主人程雄家。
雄新受寄一婢，颇甚端丽，名曰鹦鹉。
时婢病甚，客便寄留，云还日当取。
比不复来，不知其婢由也。
度疑精魅，引镜逼之。
婢再拜自陈云：某是华山府君庙前长松下千岁老狸，大行变惑，罪合至死。
鹦鹉与华意不相惬，逃而东出韩城县。
不意遭逢天镜，隐形无路。
度又谓曰：汝本老狸，变形为人，岂不害人也？
婢曰：变形事人，非有害也。
但逃匿幻惑，神道所恶，自当至死耳。
度又谓曰：欲舍汝可乎？
鹦鹉曰：辱公厚赐，岂敢忘德。
自我离形，于今几姓。
度又谓曰：缄镜于匣，汝不逃乎？
奋衣起舞而歌曰：宝镜宝镜，哀哉予命。
生虽可乐，死必不伤。
歌讫再拜，化为老狸而死，一座惊叹。
兄今之达人，当无所不体。
度时在台直，昼卧厅阁。
整衣时，引镜出，自觉镜亦昏昧，无复光色。
度以宝镜之作，合于阴阳光景之妙。
不然，岂合以太阳失曜而宝镜亦无光乎？
俄而光彩出，日亦渐明。
比及日复，镜亦精朗如故。
自此之后，每日月薄蚀，镜亦昏昧。
光彩灼烁，非常物也。
其年八月十五日，友人薛侠者获一铜剑长四尺。
度亦出宝镜，置于座侧。
俄而镜上吐光，明照一室。
侠大惊曰：请内镜于匣。
度既税驾，将整冠履，引镜自照。
然后剑刀吐光，不过一二尺耳。
侠抚剑叹曰：天下神物，亦有相伏之理也。
是后每至月望，则出镜于暗室，光尝照数丈。
若月影入室，则无光也。
奉诏撰国史，欲为苏绰立传。
度家有奴曰豹生年七十矣，本苏氏部曲。
颇涉史传，略解属文。
见度传草，因悲不自胜。
度问其故，谓度曰：豹生常受苏公厚遇，今见苏公言验，是以悲耳。
郎君所有宝镜，是苏公友人河南苗季子所遗苏公者，苏公爱之甚。
苏公临亡之岁，戚戚不乐。
常召苗生谓曰：自度死日不久，不知此镜当入谁手。
今欲以蓍筮一卦，先生幸观之也。
便顾豹生取蓍，苏公自揲布卦。
苏公曰：我死十余年，我家当失此镜，不知所在。
然天地神物，动静有征。
今河泒之间，往往有宝气与卦兆相合，镜其往彼乎。
季子曰：亦为人所得乎？
苏公又详其卦云：先入侯家，复归王氏。
豹生言讫涕泣。
故度为苏公传，亦具言其事于末篇。
论苏公蓍筮绝伦，默而独用，谓此也。
大业九年正月朔旦，有一胡僧行乞而至度家。
弟勣出见之，觉其神彩不俗，更邀入室，而为具食。
坐语良久，胡僧谓勣曰：檀越家似有绝世宝镜也，可得见耶？
僧曰：贫道受明录秘术，颇识宝气。
檀越宅上，每日常有碧光连日，绛气属月，此宝镜气也。
贫道见之两年矣。
今择良日，故欲一观。
又谓勣曰：此镜有数种灵相，皆当未见。
但以金膏涂之，珠粉拭之，举以照日，必影彻墙壁。
僧又叹息曰：更作法试，应照见腑脏，所恨卒无药耳。
但以金烟薰之，玉水洗之，复以金膏珠粉，如法拭之，藏之泥中，亦不晦矣。
在于泥水，困而不能远去。
其年秋，度出兼芮城令。
令厅前有一枣树围可数丈，不知几百年矣。
度以为妖由人兴，淫祀宜绝。
县吏皆叩头请度，度不得已，为之以祀。
度不得已，与之决别。
然阴念此树当有精魅所托，人不能除，养成其势，乃密悬此镜于树之间。
其夜二鼓许，闻其厅前磊落有声，若雷霆者。
遂起视之，则风雨晦暝，缠绕此树。
雷光晃耀，忽上忽下。
至明，有一大蛇，紫鳞赤尾，绿头白角，额上有王字。
度便下收镜，命吏出蛇，焚于县门外。
仍掘树，树心有一穴，于地渐大，有巨蛇蟠泊之迹，既而坟之，妖怪遂绝。
过此以往，莫知所之也。
度以御史带芮城令。持节河北道，开仓粮，赈给陕东。
时天下大饥，百姓疾病，莆陕之间，疠疫尤甚。
有河北人张龙驹，为度下小吏。
其家良贱数十口，一时遇疾。
诸病者见镜，皆惊起云：见龙驹持一月来相照，光阴所及，如冰著体，冷彻腑脏。
即时热定，至晚并愈。
其夜，镜于匣中冷然自鸣，声甚彻远，良久乃止。
度心独怪。
明早，龙驹来谓度曰：龙驹昨忽梦一人，龙头蛇身，朱冠紫服。
谓龙驹，我即镜精也，名曰紫珍。
常有德于君家，故来相讬，为我谢王公。百姓有罪，天与之疾，奈何使我反天救物？
且病至后月，当渐愈，无为我苦。
度感其灵怪，因此志之。
大业十年，度弟勣，自六合丞弃官归。又将遍游山水，以为长往之策。
度止之曰：今天下向乱，盗贼充斥，欲安之乎？
昔尚子平游五岳，不知所之。
勣曰：意已决矣，必不可留。
得情则乐，失志则悲。
勣曰：此别也，亦有所求。
兄所宝镜，非尘俗物也。
至大业十三年夏六月，始归长安，以镜归。谓度曰：此镜真宝物也。
有一石堂可容三五人，勣栖息止焉。
一貌胡，须眉皓而瘦，称山公。
一面阔，白须眉长，黑而矮，称毛生。
二人坐，与勣谈久，往往有异义出于言外。
勣疑其精怪，引手潜后，开匣取镜。镜光出而二人失声俯伏。
矮者化为龟，胡者化为猿。
龟身带绿毛，猿身带白毛。
历太和，视玉井。
井傍有池，水湛然绿色。
若一祭有阙，即池水出黑云大雹，浸堤坏阜。
勣引镜照之，池水沸涌，有雷如震。
忽尔池水腾出，池中不遗涓滴。可行二百余步，水落于地。
遂出于宋汴。
汴主人张琦家有女子患。
入夜，哀痛之声，实不堪忍。
勣停一宿，及闻女子声，遂开镜照之。
其病者床下，有大雄鸡死矣，乃是主人七八岁老鸡也。游江南。
跻摄山，趋芳岭。
逢其群鸟环人而噪，数熊当路而蹲，以镜挥之，熊鸟奔骇。
涛声振吼，数百里而闻。
四面江水豁开五十余步，水渐清浅，鼋鼍散走。
举帆翩翩，直入南浦。
然后却视，涛波洪涌，高数十丈，而至所渡之所也。
夜行佩之山谷，去身百步，四面光彻，纤微皆见。
林间宿鸟，惊而乱飞。
逢异人张始鸾，授勣周髀九章及明堂六甲之事。
与陈永同归，更游豫章。
更言丰城县仓督李慎家有三女遭魅病，人莫能识，藏秘疗之无效。
勣故人曰赵丹有才器，任丰城县尉，勣因过之。
丹遽命敬为主礼。
非唤不觉，日日渐瘦，不能下食。
至一更，听之，言笑自然。
勣拔窗棂子，持镜入阁照之。三女叫云：杀我婿也。
首尾长一尺三四寸，身无毛齿。
有一老鼠，亦无毛齿，其肥大可重五斤。
身披鳞甲，焕烂五色，头上有两角，长可半寸，尾长五寸已上，尾头一寸色白，并于壁孔前死矣。
其后寻真至庐山，婆娑数月。
或栖息长林，或露宿草莽。
虎豹接尾，豺狼连迹。举镜视之，莫不窜伏。
庐山处士苏宾，奇识之士也。洞明易道，藏往知来。
谓勣曰：天下神物，必不久居人间。
今宇宙丧乱，他乡未必可止。
吾子此镜尚在，足下卫，幸速归家乡也。
夜梦镜谓勣曰：我蒙卿兄厚礼，今当舍人间远去，欲得一别，卿请早归长安也。
勣梦中许之。
数月，勣还河东。
大业十三年，七月十五日，匣中悲鸣，其声纤远，俄而渐大，若龙咆虎吼，良久乃定。
唐符载文学武艺双绝，常畜一剑，神光照夜为昼。
客游至淮浙，遇巨商舟艦，遭蛟作梗，不克前进。
后遇寒食，于人家裹柜粽，粗如桶，食刀不可用，以此剑断之讫。
其剑无光，若顽铁，无所用矣。
古人云：千钩之弩，不为鼷鼠发机。
近世有士人耕地得剑，磨洗诣市。
有胡人求买，初还一千，累上至百贯，士人不可。
庭中有捣帛石，以剑指之，石即中断。
不复买。
士人诘之，胡曰：此是破山剑，唯可一用。
士人夫妻悔恨，向胡说其事，胡以十千买之而去。
扬州旧贡江心镜，五月五日，扬子江所铸也。
或言无百炼者，六七十炼则止。
易破难成，往往有鸣者。
唐郑云逵少时得一剑，鳞铁星錍，有时而吼。
忽有一人从庭树窣然而下，紫衣朱帻，被发露剑而立。
黑气周身，状如重雾。
郑素有胆气，佯若不见。
其人因言：我上界人，知公有异剑，愿借一观。
郑谓曰：此凡铁耳。
刜坠黑气著地，数日方散。
唐段成式，其友人温介云：大历中，高邮百姓张存以踏藕为业。
中得一剑长二尺，色青无刃，存不之宝。
其藕无丝。
唐元和末，海陵夏侯一庭前生百合花，大如常数倍，异之。
因发其下，得臂匣十三重，各匣一镜。
至第七者，光不触，照日光环一丈。
其余规铜而已。
唐李德裕，长庆中，廉问浙右。
会有渔人于秦淮垂机网下深处，忽觉力重，异于常时。
及敛就水次，卒不获一鳞，但得古铜镜可尺余，光浮于波际。
唐丞相元祯之镇江夏也，常秋夕登黄鹤楼。
遥望其江之湄，有光若残星焉，遂令亲信一人往视之。
腹中得镜二，如钱大，而面相合。
背则隐起双龙，虽小而鳞鬣爪角悉具。
精巧且泽，常有光耀。
唐太尉卫公李德裕，尝有老叟诣门。
木中有奇宝，若能者断之，必有所得。
洛邑有匠，计其年齿已老，或身已殁。
因解为二琵琶槽，自然有白鸽，羽翼嘴足，巨细毕备。
水部员外卢延让，见太尉之孙，道其事。
唐润州甘露寺僧某者道行孤高，名重江左。
李卫公德裕廉问日，常与之游。
及罢任，以方竹杖一枝留赠焉。
方竹出大宛国，坚实而正方，节眼须牙，四面对出，实卫公之所宝也。
及再镇浙右，其僧尚在。
答曰：无之。
僧对曰：已规圆而漆之矣。
唐丞相令狐绹因话奇异之物，自出铁筒，径不及寸，长四寸，内取小卷书于日中视之，乃九经并足。
其纸即蜡浦团，其文匀小。首尾相似，其精妙难以言述。
又倾其中，复展看轻绢一匹。
返报，太守惧。
乞先见相公书迹，然后创制。
太守示之，叟笑曰：若如此，不消使君破三十钱者，且更寄五十管。
如不称，甘鼎镬之罪。
太守怒稍解，且述叟事。云：睹相公神翰，宜此等笔。
太守喜，以束帛赠叟而遣之。
唐周邯自蜀沿流，尝市得一奴，名曰水精，善于探水，乃昆仑白水之属也。
移时方出，云：其下有关，不可越渡，但得金珠而已。
每遇深水潭洞，皆命奴探之，多得宝物。
闻汴州八角井多有龙神，时有异手出于井面。
邯与泽于外以俟之，悄然经久，忽见水精高跃出井，未及投岸，有大金手拿之复入，剑与奴自此并失。
他日，有人谓邯曰：此井乃龙神所处，水府灵司。
邯乃祭谢而去。
新浙县有真阳观者，即许真君弟子曾真人得道之所。
其常住有庄田，颇为邑民侵据。
唐僖宗朝，南平王钟传据江西八州之地。
时观内因修元斋，忽有一香炉自天而下。
其炉高三尺，下有一盘。盘内出莲花一枝，花有十二叶。
炉顶上有一仙人，戴远游之冠，着云霞之衣，相仪端妙。
左手搘颐，右手垂膝，坐一小盘石。
石上有花竹流水松桧之状，雕刊奇怪，非人工所及也。
其初降时，凡有邑民侵据本观庄田，即蜚于田所，放大光明。
邑民惊惧，即以其田还观，莫敢逗留。
南平王闻其灵异，遣使取炉，至江西供养。
故丞相乐安公孙偓南迁，路经此观。留题。
末句云：好是步虚明月夜，瑞炉蜚下醮坛前。其瑞炉比如金色，轻重不定。
寻常举之，只可及六七斤。
曾有一盗者窃之，虽数人亦不能举。
至今犹在本观，而不能复蜚矣。
徐宿之界有陴湖周数百里。
两州之莞葪萑苇，迨芰荷之类，赖以资之。
唐天佑中，有渔者于网中获铁镜，亦不甚涩，光犹可鉴面，阔六五寸，携以归家。
如其言而往照，见湖中无数甲兵。
伪蜀词人文谷，好古之士也。
尝诣中书舍人刘光祚，喜曰：今日方与二客为约，看予桃核杯。
文方欲问其由，客至。
乃青城山道士刘云，次乃升宫客沈默也。
刘谓之曰：文员外亦奇士。
杯阔尺余，纹彩燦然，真蟠桃之实也。
逢一道士，以此核取瀑泉盥洗，予睹之惊骇。
道士笑曰：尔意欲之耶。
道士刘云出一白石，圆如鸡子。
云：于麻姑洞石穴中得之。
沈默亦出一石，阔一寸余，长二寸五分。
上隐出盘龙，鳞角爪鬣，无不周备。
云：于巫峡山中得之。
文谷一日尽睹此奇物，幸矣。
昔有人名玄石，从中山酒家沽酒。
酒家与千日酒，忘语其节。
家人不知，以为死也，具棺殓葬之。
遂往索玄石家而问之，云：石亡已三年，今服阕矣。
于是与家人至玄石墓，掘冢开视，玄始醒，起于棺中。
河东人刘白坠者善于酿酒。
六月中时暑赫，刘以罂贮酒，曝于日中。
不然，不中饮。
经一旬，酒味不动，饮之香美，醉而不易醒。
京师朝贵出郡者，远相饷餽，逾于千里。
以其可至远，号曰鹤觞，亦名骑驴酒。
永熙中，青州刺史毛鸿宾带酒之任。
于是酌酒御肉，塊然复醉。
《舆地志》：村人取若下水以酿酒，醇美。俗称若下酒。
魏贾摪家累千金，博学善著作。
以瓠匏接河源水，一日不过七八升。
经宿，器中色如绛。
以酿酒，名昆仑觞，酒之芳味，世间所绝。
曾以三十斛上魏庄帝。
历城北有使君林。
魏正始中，郑公悫三伏之际，每率宾僚避暑于此。
取大莲叶置砚格上。盛酒三升。
以簪刺叶，令与柄通。屈茎上，轮菌如象鼻。
历下效之，言酒味杂莲气，香冷胜于冰。
使视之，酒果穿肠流，床下滂沱。
张华为醇酒，煮三薇以渍曲蘖。
蘖出西羌，曲出北胡。
胡中有指星麦，四月火星出，获麦而食之。
蘖用水渍，三夕而麦生萌芽。
以平旦时鸡初鸣而用之，俗人呼为鸡鸣麦。
以酿酒，清美鬯。
久含令人齿动，若大醉不摇荡，使人肝肠烂，当时谓之消肠酒。
或云，醇酒可为长宵之乐。
二说声同而事异焉。
乌孙国有青田核，莫知其树与实。
而核大如五六升瓠，空之盛水，俄而成酒。
刘章曾得二枚，集宾设之，可供二十人。
一核方尽，一核所盛，复中饮矣。
因名其核曰青田壶，酒曰青田酒。
石虎于大武殿前起楼，高四十丈。
上有铜龙，腹空，盛数百斛酒。
使胡人于楼上噀酒，风至，望之如云雾。
名曰粘雨台，使以洒尘。
酒名：郢之富水，乌城之若下，荥阳之土窟春，富平之石冻春，剑南之烧春，河东之乾和蒲桃，岭南之灵溪博罗，宜成之九酝，浔阳之湓水，京城之西市腔，虾蟆陵之郎官清。河汉之三勒浆，其法出波斯。
河汉之三勒浆，其法出波斯。
三勒者，谓庵摩勒、毗黎勒、诃黎勒。
新州多美酒。
南方酒不用曲蘖，杵米为粉，以众草叶胡蔓草汁溲，大如卵，置蓬蒿中阴蔽，经月而成。
南人有女数岁，即大酿酒。
故剧饮之后，既醒，犹头热涔涔，有毒草故也。
即实酒满瓮，泥其上，以火烧方熟。
沽者无能知美恶，就泥上钻小穴可容筋，以细筒插穴中，沽者就吮筒上，以尝酒味，俗谓之滴淋。
既漉，候冬陂池水竭时，置酒罂，密固其上，痤于陂中。
至春涨水满，不复发矣。
南人谓之女酒。
忽斟一杯言曰：席上有孝于家，忠于国，及名重于时者，饮此爵。
独李公景让起引此爵，蒋曰：此宜其然。
崔郢为京尹日，三司使在永达亭子宴丞郎。崔乘酒突饮，众人皆延之。
时谯公夏侯孜为户部使，问曰：尹曾任给舍否？
崔曰：无。
谯公曰：若不曾历给舍，京光尹不合冲丞郎宴。
唐孙会宗仆射，即渥相大王父也。
宅中集内外亲表开宴。
及中门，见绯衣官人，衣襟前皆是酒涴，咄咄而出。不相识。
陆相扆出典夷陵时，有士子修谒。
顷即席，说于主人。
此子辞曰：天性不饮酒。
山涛字巨源，饮酒量至八斗。
武帝欲试之，使人私默以记之，至量而醉。
周顗字伯仁，饮酒至量一石。
及过江，虽日醉，每恨无对。
偶有归对北来，顗遇之，为忻然。乃置酒二石共饮，各大醉。
及醒，顗使人视，客已腐肋而死矣。
唐裴均之镇襄州，裴弘泰为郑滑馆驿辷官，充聘于汉南。遇大宴，为宾司所漏。
不相识。
酌后至酒，已投乣筹。
弘泰谢曰：都不见客司报宴，非敢慢也。
叔父舍罪，请在座银器，尽斟酒满之。
弘泰次第揭座上小爵，以至觥船。
筵中有银海，受一斗以上，其内酒亦满。
均以弘泰纳饮器稍多，色不怿。
午后宴散，均又思弘泰之饮，必为酒过度所伤，忧之。
使者见弘泰戴纱帽，于汉阴驿厅，箕踞而坐。召匠秤得器物，计二百余两。
均不觉大笑。
明日再饮，回车日，赠遗甚厚。
王源中，文宗时为翰林承旨。
球子击起，误中源中之额，薄有所损。
命赐酒二盘，每盘贮十金碗，每碗各容一升许，宣今并碗赐之。
魏徐邈字景山，为尚书郎。
时禁酒，邈私饮沉醉。
从事赵达问曹事，邈曰：中圣人。
达白太祖，太祖甚怒。
鲜于辅曰：醉人谓清酒为圣人，浊酒为贤人。
邈性修慎，偶醉言耳。
乃得免罪。
刘伶常乘鹿车，携一壶酒，使人荷锸随之。
渴甚，求酒于妻。
伶曰：善。
妻从之。
伶跪祝曰：天生刘伶，以酒为名。
义宁初，一县丞衣缨之胄。年少时，甚有丰采。
其后沉湎于酒，老而弥笃。
得病将终，酒臭闻于数里，远近惊愕，不知所由。
故释典戒酒，令人昏痴。
吴郡献海鮸乾鲙四瓶，瓶容一斗。
浸一斗，可得径尺数盘。
帝示群臣云：昔术人介象于殿庭钓得海鱼，此幻化耳。
又吴郡献松江鲈鱼乾鲙六瓶，瓶容一斗。
虞世基对曰：术人之鱼既幻，其鲙固亦不真。
大者长四五尺，鳞细而紫色，无细骨不腥者。捕得之，即于海船之上作鲙。
去其皮骨，取其精肉缕切。
随成随晒，三四日，须极干，以新白瓷瓶，未经水者盛之。
取啖之时，并出乾鲙，以布裹，大瓮盛水渍之，三刻久出，带布沥却水，则皦然。
散置盘上，如新鲙无别。
细切香柔叶铺上，筋拨令调匀进之。
海鱼体性不腥，然鱕鮸鱼肉软而白色，经干又和以青叶，皙然极可噉。又献海虾子三十梴。
梴长一尺，阔一寸，厚一寸许，甚精美。
作之法：取海白虾有子者，每三五斗置密竹篮中，于大盆内以水淋洗。虾子在虾腹下，赤如覆盆子，则随水从篮目中下。
通计虾一石，可得子五升，从盆内漉出。
缝布作小袋子，如径寸半竹大，长二尺。
以虾子满之，急击头，随袋多少，以末盐封之，周厚数寸。
经一日夜出晒，夜则平板压之，明日又出晒。
夜以前压十日干，则拆破袋，出虾子梴。
色如赤琉璃，光彻而肥美，盐于鲻鱼数倍。
又献鮸鱼含肚千头，极精好。
停二日，待鱼腹胀起，方从口抽出肠，去腮留目。满腹内纳盐竟，即以末盐封周遍，厚数寸。
如此五六日乾，即纳乾瓷瓮，封口。
又如沙棋之苏者，微醎而有味，味美于石首含肚。
霜后鲈鱼，肉白如雪，不腥。
此法出自随口味使大都督杜济，济会稽人，能别味，善于盐梅。
作鲙法，一同鮸。
然作鲈鱼鲙，须八九月霜下之时。
收鲈鱼三尺以下者作乾鲙，浸渍讫，布裹沥水令尽，散置盘内。取香柔花叶，相间细切，和鲙拨令调匀。
吴郡又献蜜蟹三千头，作如糖蟹法。
蜜拥剑四瓮。
拥剑似蟹而小，二螯偏大。
御厨进馔，凡器用有少府监进者。
用九饤食，以牙盘九枚，装食味于其间。置上前，亦谓之看食。
见京都人说，两军每行从进食，及其宴设，多食鸡鹅之类。
就中爱食子鹅，鹅每只价值二三千。
燖去毛，及去五脏，酿以肉及糯米饭，五味调和。
羊肉若熟，便堪去却羊。
翰林学士每遇赐食，有物若毕罗，形粗大，滋味香美，呼为诸王修事。
娄护字君卿，历游五侯之门。
每旦，五侯家各遗饷之。
又五侯不相能，宾客不得往来。
娄护丰辞，传会五侯间。各得其心，竞致奇膳。
梁刘孝仪食鲭鲊曰：五侯九伯，今尽征之。
魏使崔劼、李骞在坐。
劼曰：中丞之任，未应已得分陕。
孝仪曰：邺中鹿尾，乃酒肴之最。劼曰：生鱼熊掌，孟子所称。
鹿尾乃有奇味，竟不载书籍，每用为恨。
梁贺季曰：青州蟹黄。乃为郑氏所记。
骞曰：郑亦称益州鹿錗，但未是尾耳。
何胤侈于味，食必方丈。
后稍欲去其甚者，犹食白鱼鮔腊糖蟹，使门人议之。
学士钟岍议曰：鮔之就腊，骤于屈申；
仁人用意，深怀恻怛。
至于车螯蚶蛎，眉目内缺，惭浑沦之奇。
不荣不悴，曾草木之不若；
无馨无臭，与瓦砾而何异。
故宜长充庖厨，永为口实。
后梁韦林，京兆人。
南迁于襄阳，天保中为舍人。
涉猎有才藻，善剧谈。
其词曰：臣鮔言：伏见除书，以臣为糁敖将军，油蒸校尉，膗州刺史。
臣美愧夏鳣，味惭冬鲤。
常恐鲐腹之讥，惧贻鳖岩之诮。
是以嗽流湖底，枕石泥中。
曲蒙钧拨，遂得超升绮席，忝预玉盘，远厕玳筵。
方当鸣姜动桂，纡苏佩檔。
轻瓢才动，则枢盘如烟。
浓汁暂停，则兰肴成列。
宛转绿脐之中，逍遥朱唇之内。
衔恩噬泽，九殒弗辞。
无任屏营之诚，谨诣铜铛门，奉表致谢以闻。
诏答曰：省表具悉。
卿池沼缙绅，陂渠俊乂。
穿蒲入荇，肥滑有闻。
允堪兹选，无劳致谢。
食之，谓之热洛河，赐安禄山及哥舒翰。
今衣冠家名食，有：萧家馄饨，漉去，其汤不肥，可以瀹茗；
庾家粽子，白莹如玉；
韩约能作樱桃饆饠，其色不变；
又能造冷胡突，鲙鳢鱼臆，连蒸獐獐皮索饼。
将军曲良翰能为驴鬃驼峰炙。
贞元中，有一将军家出饭食。
每说：无物不堪吃，唯在火候，善均五味。
尝取败障泥胡盝，修理食之，其味佳。
冯给事入中书祗候宰相，见一老官人衣绯，在中书门立，候通报。
时夏谯公为相，留坐论事多时。
及出，日势已晚，其官人犹尚在。
官人近前相见曰：某新除尚食局令，有事相见相公。
因令省官通之。
官人入，给事偶未去。
官人见宰相了，出谢云：若非给事恩遇，某无因得见相公。
某是尚食局造包子手，不知给事宅在何处？
曰：在亲仁坊。
曰：欲说薄艺，但不知给事何日在宅？
曰：要大台盘一只，木楔子三五十枚，及油铛灰火，好麻油一二斗，南枣烂面少许。
给事素精于饮馔，归宅便令排比。
坐饮茶一瓯，便起出厅。
脱衫靴带，小帽子，青半肩，三幅袴，花襜袜肚，锦臂沟。
遂四面看台盘，有不平处，以一楔填之，后其平正。
袜肚中取出银盒一枚，银篦子银笊篱各一。
抛台盘上，旋转不定，以太圆故也。
王蜀时，有赵雄武者，众号赵大饼。
虽王侯之家，不得相倣焉。
有能造大饼，每三斗面擀一枚，大于数间屋。
或大内宴聚，或豪家有广筵，多于众宾内献一枚。
裁剖用之，皆有余矣。
虽亲密懿分，莫知擀造之法，以此得大饼之号。
晋范汪能噉生梅。
宋明帝韦彧，能食蜜渍鱁鮧，一食数升。
噉猪肉炙，常至二百块。
苻坚以乞活夏默为左镇郎，胡人护磨那为右镇郎，奄人申香为拂盖郎。
并身长一丈三尺，多力善射。
后汉茅容字季伟，郭林宗曾寓宿焉。
及明旦，容杀鸡为馔，林宗初以为己设。
陆机诣王武子，有数斛羊酪。指示陆曰：卿江东无敌此。
晋羊曼为丹阳尹。
有羊固者拜临海太守。备馔，竟日皆精，虽晚至者，犹有盛馔。
汉末，南阳宗世林与魏武同时，而薄其为人，不与交。
及武帝拜司空，总朝政。从容问宗曰：可以交未。
祢衡字正平，少与孔文举作尔汝之交。
时衡未二十，而文举已五十余矣。
荀巨伯远看友人疾，值胡贼攻郡。
友人语伯曰：吾且死矣，子可去。
汝何人？
乃相谓曰：我辈无义之人，而入有义之国。
魏管宁与华歆友善。
尝共园中锄菜，见地有黄金一片。
管挥锄不顾，与瓦石无异；
又尝同席读书。
管读书如故，华捉而掷之。
管割席分坐曰：子非吾友也。
陈留阮籍、谯国嵇康、河内山涛，三人年相比。
预此契者，沛国刘伶、陈留阮咸、河内向秀、琅琊王戎。七人常集于竹林之下，肆意酣畅。
世谓之竹林七贤。
嵇康素与吕安友，每一相思，千里命驾。
安来，值康不在。
兄喜出迎，安不前。题门上作凤字而去，喜不悟。
山涛与嵇、阮一面，契若金兰。
山妻韩氏觉涛与二人异于常交，问之。
涛曰：当年可以友者，唯此二人。
妻曰：负羁之妻，亦亲观赵狐。
涛曰：可。
晋太傅东海王越，镇许昌。
以王安期为记室参军，雅相知重。
闲习礼度，不如式瞻仪形。
庾亮见王敦问曰：闻君有四友，何者为是。
答曰：君家中郎，我家太尉、阿平，胡毋彦国。
我平故当最劣。
齐太原孙伯翳家贫，尝映雪读书。
与王令君亮、范将军云，为莫逆之交。
伯翳曰：人生百年，有如风烛。
吴少微，东海人也。
不好声色，爱重名贤。
与河东裴子野、兰陵萧子云，为布衣之交。
唐霍王元轨，高祖第十四子也。
谦慎自守，不妄接士。
在徐州，与处士刘玄平为布衣交。
玄平曰：无。
问者怪而诘之，玄平曰：夫人有短，所以见其长。
至于霍王，无所不备，吾何以称之哉。
凉州长史赵持满，与长孙无忌亲。
许敬宗既陷无忌，惧持满为己患，乃诬其同反。
尸于城西，亲戚莫敢收视者。
王方翼叹曰：栾布之哭彭越，大义也。
周文之掩朽骸，至仁也。
绝友之义，蔽主之仁，何以事君。
高宗义之而不问。
少负文华，与富嘉谟友善。
少微进士及第，累授晋阳太原尉，拜御史。
其词曰：维三月癸丑，河南富嘉谟卒，于时寝疾于洛阳北里。
仰天而呼曰：天乎天乎，予曷所朋。
抑斯文也，以存乎哀。
太常少卿徐公、鄜州刺使尹公、中书徐、元二舍人、兵部张郎中说，未尝值我不叹于朝。
同病一相失，茫茫不重陈。
既而病亟，长叹曰：生死人之大分，吾何恨焉。
张说之谪岳州也，常郁郁不乐。
时宰以说机辨才略，互相排摈。
苏颋方当大用，而张说与瑰善。
戒其使曰：候忌日，近暮送之。
张因为《五君咏》，致书，封其诗以遗颋。戒其使曰：候忌日，近暮送之。
颋因览诗，呜咽流涕，悲不自胜。
由是陆象先、韦嗣立、张廷珪、贾曾，皆以谴逐岁久，因加甄收。
颋常以说，父之执友，事之甚谨。
而说重其才器，深加敬慕焉。
柳芳与韦述友善，俱为史学。
述卒后，所著书未毕者，芳多续成之。
刘禹锡言：司徒杜公佑视穆赞也，如故人子弟。
佑见赞为台丞数弹劾，因事戒之曰：仆有一言，为大郎久计，他日少树敌为佳。
陇西李舟与齐映友善。
时映左迁于夔，书曰：三十三官足下，近年以来，宰臣当国，多与故人礼绝。
忽承足下出守夔国，为苍生之望，不为不幸；
为足下之谋，则名遂身退，斯又为难。
但鄱阳云安，道阻且长。音尘寂蔑，永望增叹。
仆所病沉痼，方率子弟力农，与世疏矣，足下亦焉能不疏仆耶。
白少傅居易，与元相国稹友善。以诗道著名，号元白。
白少傅居易，与元相国稹友善。
许棠久困名场。
咸通末，马戴佐大同军幕，棠往谒之，一见如旧识。留连数月，但诗酒而已，未尝问所欲。
忽一旦大会宾友，命使者以棠家书授之。
棠惊愕，莫如其来。
父宾虞进士甲科，浙东从事，家于苏台。
龟蒙幼精六籍，长而攻文。
与颜荛、皮日休、罗隐、吴融为益友。
性高洁，家贫，思养亲之禄。
与张抟为卢江、吴兴二郡倅，丞相李蔚、卢携景重之。
罗隐《寄龟蒙诗》云：龙楼李丞相，昔岁仰高文。
盖尝有征聘之意。
唐末，以左拾遗授之。诏下之日，疾终于家。
与皮日休为诗友。
颜给事荛谪官，殁于湖外。
未间，自草墓志。
性躁急，不能容物。
其志词云：寓于东吴，与吴郡陆龟蒙，为诗文之交，一纪无渝。
龟蒙卒，为其就木至穴，情礼不缺。
其后即故谏议大夫高公丞之、故丞相陆公扆二君，于荛至死不变。
其余面交，皆如携手过市。见利即解携而去，莫我知也。
韦斌虽生于贵门，而性颇质厚。
然其地望素高，冠冕特盛，虽门风稍奢。
而斌立朝偘偘，容止尊严，有大臣之体。
独斌意色益恭，俄雪甚至膝。
朝既罢，斌于雪中拔身而去。
斌兄陟，早以文学识度，著名于时。
善属文，攻草隶书。
而接物简傲，未尝与人款曲。
衣服车马，尤尚奢侈。
其于馔羞，尤为精洁，仍以鸟羽择米。
每食毕，视厨中所委弃，不啻万钱之直。
若宴于公卿，虽水陆具陈，曾不下筋。
而书体遒利，皆有楷法，陟唯署名。
常自谓所书陟字，如五朵云。
当时人多仿效，谓之郇公五云体。
常以五彩纸为缄题。
其子允，课习经史。日加诲励，夜分犹使人视之。
侍儿阉竖，左右常数十人。
若允习读不辍，旦夕问安，颜色必悦。
若稍怠惰，即遽使人止之，令立于堂下，或弥旬不与语。
陟虽家僮数十人，应门宾客，必遣允为之。
寒暑未尝辍也，颇为当时称之。
然陟竟以简倨特才，常为持权者所忌。
元载造芸辉堂于私第。
其犀圆如弹丸，入土不朽烂；
入土不朽烂，舂之为屑，以涂其壁，故号芸辉。
而更以沉香为梁栋，金银为户牖。
其上刻前代美女妓乐之形，外以玳瑁水晶为押，络饰以真珠瑟瑟。
精巧之妙，殆非人工所及。
紫绡帐得于南海溪洞之帅首，即绞绡类也。
轻疏而薄，如无所碍。
虽当时凝寒，风不能入；
盛夏则清凉自至。
其色隐隐，或不知其帐也，谓载卧内有紫气。
其余服玩奢僭，率皆拟于帝王家。
芸辉堂前有池，以文石砌其岸。
中有苹阳花，亦类于白苹，其花红而且大，如有牡丹。
更有碧芙蓉，香洁萏菡，伟于常者。
载因暇日，凭栏以观。
忽闻歌声清亮，若十四五女子唱焉，其曲则《玉树后庭花》也。
载惊异，莫知所在。
及审听之，乃芙蓉中也。
俯而视之，闻喘息之音。
载龙髯拂，紫色如烂椹。
可长三尺，削水晶以为柄，刻红玉以为环钮。
或风雨晦暝，临流沾湿，则光彩动摇，奋然如怒。
置之于堂中，夜则蚊蚋不能近；
拂之为声，则鸡犬牛马无不惊逸；
引水于空中，即成瀑布长三五尺，而未尝辄断；
烧燕肉薰之，则焪焪焉若生云雾。
厥后上知其异，载不得已而进内。
载自云，得之于洞庭道士张知和。
又载之妻王氏字韫秀，缙之女也。
初王缙镇北京，以韫秀嫁元载，岁久而见轻怠。
元遂游秦，为诗别韫秀曰：年来谁不厌龙钟，虽在侯门似不容。
妻请偕行曰：路扫饥寒迹，天哀志气人。
载既到京，屡陈时务，深符上旨。
肃宗擢拜中书。
载肃宗代宗两朝宰相，贵盛无比。
太原内外亲属悉来谒贺，韫秀安置于闲院。
忽因天晴之景，以青紫丝条四十条，各长三十丈，皆施罗绔绮绣之饰。
每条条下，排金银炉二十枚，皆焚异香。
王氏谓诸亲曰：岂料乞索儿妇，还有两事盖形粗衣也。于是诸亲羞赧，稍稍辞去。
韫秀常分馈服饰于他人，而不及太厚之骨肉。
每曰：非几不礼于姑姊，其奈当时见辱何载后贪恣为心，竟招罪累。
韫秀少有识量，节槩亦高。
或云，京兆笞而毙之。
载宠姬薛瑶英能诗书，善歌舞，仙姿玉质。
而幼以香啗之，故肌香。
肌香体轻，虽旋波、移光，飞燕、绿珠，不能过也。
瑶英之母赵娟，亦岐王之爱妾也。后出为薛氏之妻，生瑶英。
及载纳为姬，处金丝之帐，却尘之褥。
云却尘兽毛为之，其色红殷，光软无比。
衣龙绡之衣，一袭无二三两，搏之不盈一握。
载以瑶英体轻，不胜重衣，故于异国求之。
瑶英善为巧媚，载惑之，怠于相务。
而瑶英之父曰宗本，兄曰从义，与赵娟递相出入。以构贿赂，号为关节。
更与中书主吏卓倩等为心腹。
天下赍货求官职者，无不恃载雄势，指薛卓为梯媒。
及载死，瑶英为里人妻。
裴冕代裴鸿渐秉政，小吏以俸钱文簿白之。
冕性本侈靡，好尚车服。
每会客，滋味品数，多有不知名者。
于頔为襄州，点山灯，一上油二千石。
李昌夔为荆南，打猎，大修粉饰。
文宗朝，宰相王涯奢豪。
天下宝玉真珠，悉投入中。
汲其水，供涯所饮。
涯骨肉色并如金。
武宗朝，宰相李德裕奢侈。
为杂以珠玉宝贝，雄黄朱砂，煎汁为之。
咸通中，崔安潜以清德峻望。
为镇时风，宰相杨收师重焉。
杨甚喜，遽令排比，然后请日祗候。
及崔到杨舍，见厅馆铺陈华焕，左右执事皆双鬟珠翠，崔公不乐。
台盘前置一香炉，烟出成楼阁之状。
崔别闻一香气，似非烟炉及珠翠所有者。
杨顾左右，令于厅东间阁子内缕金案上，取一白角碟子，盛一漆球子。呈崔公曰：此是罽宾国香。
据《太宗实录云》，罽宾国进拘物头花，香闻数里，疑此近是。
又见杨门人说，相公每下朝，常弄一玉婆罗门子。高数寸，莹彻精巧可爱，云是于阗王内库中物。
咸通九年，同昌公主出降。
宅于广化里，锡钱五百万贯。
更以金银为井栏药臼，食柜水槽。铛釜盆瓮之属，缕金为笊篱箕筐。
制水晶火齐琉璃玳瑁等为床，搘以金龟银鹿。
更琢五色玉为器皿什物，合百宝为圆案。
赐金麦银粟共数斛，此皆太宗朝条支国所献也。
堂中设连珠之帐，却寒之帘，犀簟牙席，龙凤绣。
连珠帐，续真珠以成也。
却寒帘，类玳瑁斑，有紫色，云却寒鸟骨之所为也。但未知出于何国。
更有鹧鸪枕、翡翠匣、神丝绣被。
其枕以七宝合为鹧鸪之斑，其匣饰以翠羽。
神丝绣被，三千鸳鸯，仍间以奇花异叶，精巧华丽，可得而知矣。
其上缀以灵粟之珠如粟粒，五色辉焕。
如意玉类枕头，上有七孔，云通明之象。
更有瑟瑟幙，纹布巾、火蚕绵、九玉钗。
其幕色如瑟瑟，阔三尺，长一百尺，轻明虚薄，无以为比。
向空张之，则疏朗之纹，如碧丝之贯其珠。虽大雨暴降，不能沾湿，云以蛟人瑞香膏所傅故也。
纹布中即手巾也，洁白如雪，光软绝伦，拭水不濡，用之弥年，亦未尝垢。
二物称得鬼谷国。
火蚕绵出火洲，絮衣一袭，止用一两，稍过度，则熇蒸之气不可奈。
九玉钗上刻九鸾，皆九色，其上有字曰玉儿，精巧奇妙，殆非人制。
有得于金陵者，因以献。公主酧之甚厚。
一日昼寝，梦绛衣奴传语云：南齐潘淑妃取九鸾钗。
韦氏异其事，遂以实语诸门人。
或曰：玉儿即潘妃小字。
逮诸珍异，不可具载。
自汉唐公主出降之盛，未之有也。
囊中贮辟邪香瑞麟香金凤香，此皆异国献者。
仍杂以龙脑金屑，镂水晶玛瑙辟尘犀为龙凤花木状。
每一出游，则芬香街巷，晶光耀日，观者眩其目。
时有中贵人，买酒于广化旗亭，忽相谓曰：坐来香气？
同席曰：岂非龙脑乎？
呈崔公曰：此是罽宾国香。
予幼给事于嫔妃宫，故此常闻此。
其诸品味，他人莫能识。
因顾问当垆者，云：公主步辇夫，以锦衣质酒于此。
其馔有消灵炙、红虬脯。
其酒则有凝露浆、桂花醅。
其茶则有绿花、紫英之号。
灵消炙，一羊之肉，取四两，虽经暑毒，终不臭败。
红虬脯，非虬也。
但贮于盘中，缕徤如红丝，高一尺，以筋抑之，无三四分，撤即复故。
一日大会韦氏之族于广化里，玉馔具陈。
暑气将甚，公主命取澄水帛以蘸之，挂于南轩，满座皆思挟纩。
澄水帛长八九尺，似布而细，明薄可鉴。
云其中有龙涎，故能消暑也。
韦氏诸宗好为叶子戏，夜则公主以红琉璃盘，盛夜光珠，令僧祁捧于堂中，则光明如昼焉。
公主始有疾，召术士米宾为禳法，乃以香蜡烛遗之。
出其烛，方二寸，长尺余，其上施五彩。
烟出于上，即成楼阁台殿之状。
公主疾既甚，医者欲难其药，奏云：得红蜜白猿膏，食之可愈。
上令检内库，得红蜜数石，本兠离国所贡。
白猿膏数瓮，本南海所献。
虽日加药饵，终无其验，公主薨。
上哀痛，遂自制挽歌词，令朝臣继和。
反庭祭曰，百司内官，皆用金玉饰车舆服玩，以焚于韦氏庭，韦家争取灰以择金宝。
及葬于东郊，上与淑妃御延兴门。
出内库金骆驼凤凰麒麟各高数尺，以为仪从。
其衣服玩具，与人无异，每一物皆至一百二十舆。
刻木为数殿，龙凤花木人畜之众者不可胜计。
以绛罗绮绣，络以金珠瑟瑟，为帐幙者千队。
敕紫尼及女道士为侍从引翼。
焚升霄百灵之香，而击归天紫金之磬。
繁华辉焕，殆将二十余里。
及灵辆过延兴门，上与淑妃恸哭，中外闻者，无不伤痛。
李可及进《叹百年曲》，声词哀怨，听之莫不泪下。
更教数十人作《叹百年队》。
取内库珍宝雕成首饰，取绢八百匹画作鱼龙波浪文，以为地衣。
甚无状，左军容使西门季玄素颇梗直，乃谓可及曰：尔恣巧媚以惑天子，族无日矣。可及恃宠，无有少改。
可及善啭喉舌，于天子前，弄眼作头脑，连声著词，唱曲。
须臾间，变态百数不休。
是时京城不调少年相效，谓之拍弹。
上赐可及银麒麟高数尺。
西门季玄曰：今日受赐用官车，他日破家，亦须辇还内府。
不道受赏，徒劳牛足。后可及果流于岭表，旧赐珍玩，悉皆进入。
李绛子璋为宣州观察使。
杨收造白檀香亭子初成，会亲宾观之。
及收败，璋亦从坐。
乾符中，有李使君出牧罢归，居在东洛。
深感一贵家旧恩，欲召诸子从容。
有敬爱寺僧圣刚者，常所往来。
常馔必以炭炊，往往不惬其意。
此乃骄逸成性，使君召之可乎？
李曰：若朱象髓白猩唇，恐未能致。
弟兄列坐，矜持俨若冰玉。
淆羞每至，曾不入口。
主人揖之再三，唯沾果实而已。
及至冰餐，俱置一匙于口，各相眄良久，咸若吃蘖吞针。
僧曰：前者所说岂谬哉。
既而造其门问之曰：李使君特备一筵，淆馔可谓丰洁，何不略领其意？
诸子曰：燔炙煎和未得法。
僧曰：他物从不可食，炭炊之餐，又嫌何事？
乃曰：上人未知，凡以炭炊馔，先烧令熟，谓之炼炭，方可入爨，不然犹有烟气。
李使君宅炭不经炼，是以难食。
僧拊掌大笑曰：此则非贫道所知也。
贼锋稍远，徒步将往河桥。
僧囊中有钱数百，买于土杯同食。
僧笑而谓之曰：此非炼炭所炊，不知堪与郎君吃否。
刘龙子唐高宗时，有刘龙子妖言惑众。
作一金龙头藏袖中，以羊肠盛蜜水，绕击之。
每聚众，出龙头，言圣龙吐水，饮之百病皆差。
遂转羊肠水于龙口中出，与人饮之，皆罔云病愈。
遂起逆谋，事发逃窜。
东海孝子郭纯丧母，每哭则群乌大集。
后讯，乃是孝子每哭，即撒饼于地，群乌争来食之。
河东孝子王燧家，猫犬互乳其子。
州县上言，遂蒙旌表。
唐同泰于洛水得白石紫文，云圣母临水，永昌帝业。
进之，授五品果毅，置永昌县。
乃是将石凿作字，以紫石末和药嵌之。
后并州文水县于谷中得一石，还如此，有武兴字，改文水为武兴县。
其龙泉自佩，当位极人臣。
自是往往作之，后知其伪，不复采用，乃止。
襄州胡延庆得一龟，以丹漆书其腹曰：天子万万年。
以进之，凤阁侍郎李昭德以刀刮之并尽。奏请付法，则天曰：此非恶心也。
则天好祯祥，拾遗朱前疑说梦云：则天头白更黑，齿落更生。
即授都官郎中。
乃于内狱外罗墙角边，作圣人迹长五尺。
至夜半，众人一时大叫。
内使推问，对云：昨夜有圣人见，身长三丈，面作金色。
云：汝等并冤枉，不须忧虑。
天子万年，即有恩赦放汝。
即大赦天下，改为大足元年。
宁王尝猎于鄠县界，搜林，忽见草中一柜，扃钥甚固。
询其所自，女言姓莫氏，父亦曾仕。
昨夜遇一火贼，贼中二人是僧，因劫某至此。
时方生猎一熊，置柜中，如旧锁之。
经三日，京兆府奏：鄠县食店，有僧二人，以万钱独赁房一日夜。言作法事，唯舁一柜入店中。
夜深，腷膊有声。
二僧已死，体骨悉露。
上知之，大笑。
书报宁王，大哥善能处置此僧也。莫氏能为新声，当时号莫才人啭。
玄宗幸爱安禄山，呼禄山为子。
尝于便殿与杨妃同宴坐，禄山每就见，不拜玄宗而拜杨妃。
因顾问曰：此胡不拜我而拜妃子，意何在也？
禄山对云：臣胡家，只知有母，不知有父故也。
白铁余者，延州嵇胡也，左道惑众。
先于深山中埋一铜佛像柏树之下，经数年，草生其上。
诒乡人曰：吾昨夜山下过，见有佛光。
于是卜日设斋，以出圣佛。
则诡曰：诸人不至诚布施，佛不可见。
是日，男女挣施舍百余万。
乡人以为圣人，远近相传，莫不欲见。
宣言曰：见圣佛者，百病即愈。
乃以绀紫红绯黄绫，为袋数十重，盛佛像。
如此矫伪一二年，乡人归伏，遂作乱。自称光王，署置官属，设长吏，为患数年。
自称光王，署置官属，设长吏，为患数年。
命将军程务挺讨斩之。
中郎李庆远狡诈轻险。
初事皇太子，颇得出入。
暂时出外，即恃威权。
宰相以下，咸谓之要人。
宰执方食即来，诸人命坐，即遣一人门外急唤云：殿下见召。匆忙吐饭而去。
犹诈云：太子赐瓜，咽之太多，以致斯疾。
吐出卫士所食粗米饭，及黄臭韭济狼藉。
汴州相国寺，言佛有汗流。
节度使刘玄佐遽命驾，自持金帛以施。
由是将吏商贾，奔走道路，唯恐输货不及。
十日乃闭寺，曰：佛汗止矣。
进士崔涯、张祜下第后，多游江淮。
常嗜酒，侮谑时辈。
或乘其饮兴，即自称豪侠。
二子好尚既同，相与甚洽。
崔尝作侠士诗云：太行岭上三尺雪，崔涯袖中三尺铁。
后张以诗上盐铁使，授其子漕渠小职，得堰名冬瓜。
一夕，有非常人妆束甚武，腰剑手囊。
囊中贮一物，流血殷于外。
入门谓曰：此非张侠士居也？
答曰：名通郎。
喜不能已，因指囊曰：此其首也。问张曰：有酒店否？
饮讫曰：去此三四里有一义士，予欲报之。
闻公气义，能假予十万缗否？
张深喜其说，且不吝啬。
唐懿宗用文理天下，海内晏清。
多变服私游寺观。
民间有奸猾者，闻大安国寺，有江淮进奏官寄吴绫千匹在院。
于是暗集其群，就内选一人肖上之状者，衣上私行之服，多以龙脑诸香薰裛，引二三小仆，潜入寄绫之院。
假服者谓院僧曰：院中有何物，可借之。
僧未诺间，小仆掷眼向僧。
僧惊骇曰：柜内有人寄绫千匹，唯命是听。
小仆谓僧曰：来日早，于朝门相见，可奉引入内，所酧不轻。
王凝侍郎案察长沙日，有新授柳州刺使王某者，不知何许人，将赴所任。
王启凝云：某是侍郎诸从子侄，合受拜。
凝遽问云：既是吾族，小名何也。
凝乃谓左右曰：促召郎君来。
凝诘曰：家籍中有通郎者乎？
其子沉思少顷，乃曰：有之，合是兄矣。
凝始命邀王君，则受以从侄之礼。
因从容问云：前任何官？
答曰：昨罢职北海盐院，旋有此授。
遽征属籍，寻其派，乃有通郎，已于某年某日物化矣。
翌日，厅内备馔招之。
忽被二壮士挟而扶之，鞠躬不得。
昨日误受君之拜，今谨奉还。
遂拜之如其数讫。
二壮士退，乃命坐与餐。复谓之曰：当今清平之代，此后不可更乱入人家也。
王君惭赧，饮食为之不下。
刘崇龟以清俭自居，甚招物论。
尝召同列餐苦荬饆饠。
朝士有知其矫，乃潜问小苍头曰：仆射晨餐何物？
但画《荔枝图》。自作赋以遗之。
后卒于岭表，归葬，经渚宫，家人鬻海珍珠翠于市。
为当时所鄙。
王蜀将王宗俦帅南梁日，聚粮屯师。
日兴工役，凿山刊木，略不暂停。
岷峨之人，酷好释氏。
军中皆右执凶器，左秉佛书。
诵习之声，混于刁斗。
时有健卒李延召，继年役于三泉黑水以来，采斫材木，力竭形枯，不任其事。
遂设诈陈状云：近者得见诸佛如来，乘舆跨象，出入岩崖之中，飞升松柏之上。
如是之报甚频，某虽在戎门，早归释教。
今乞蠲兵籍，截足事佛。
俾将来希证无上之果。
宗俦判曰：虽居兵籍，心在佛门。
修心于行伍之间，达理于幻泡之外。
归心而依佛氏，截足以事空王。
壮哉貔貅，何太猛利大愿难阻，真诚可嘉。
仍差虞侯，监截一足讫，送真元寺收管洒扫。
宗俦闻之，大笑而不罪焉。
成都有丐者诈称落泊衣冠。
弊服褴缕，常巡成都市鄽。
见人即展手希一文云：失坠文书，求官不遂。
居于早迁桥侧。
后有势家，于所居旁起园亭，欲广其池馆，遂强买之。
成都人一概呼求事官人为乞措大。
有恭氏二子野居伊阙。
草履雪髯，气质清古，曰：半途病渴，幸分一杯浆。
雅谈高论，深味道腴。
杖藜过此，气色甚佳。
自此东南百步，有五松虬偃在疆内否？
道士愈喜，因屏人曰：此下有黄金百斤，宝剑二口。
其气隐隐，浮张翼间。
张翼洛之分野，某寻之久矣。黄金可以分赠亲属甚困者。
今俟良宵，剪方为坛，用法水噀之，不能遁矣。
且戒僮仆，无得泄者。
问其结坛所须，曰：微潶三百尺，赤黑索也。
又用祭膳十座，酒茗随之。
器皿以中金者。
尚有所缺，贷于亲友。
又言：某善点化之术，视金银如粪土，常以济人之急为务。
舍而不问。
某当效景纯散发衔剑之术，脱为人窥，则祸立至。
俟行法毕，当举火相召。
秦川富室少年有能规利者藏镪巨万。
一日逮夜，有投书于其户者，仆执以进。
曰：汝之获利，吾之冥助也。
今将有大祸，然吾已请於阴骘矣。
汝及朔旦，宜斋躬洁服，出于春明门外逆旅。备缣帛，随其年，三十有五。
俟夜分往灞水桥，步及石岸，见黄衣者即置于前，礼祝而退，灾当可免。
少年捧书大恐。
合室素服而泣，专志朔旦。
至则果有一物，形质诡怪，蓬头黄衣，交臂束膝，负柱而坐，俯首以寐。
少年惊喜，捧缣于前，祈祝设拜，不敢却顾，疾驱而回。
曾未逾旬，复有掷书者。
词曰：汝灾甚大，曩之寿帛，祸源未塞。宜更以缣三十五，重置河梁。
时李常侍丛为万年令，讼牒数年尚在。
护军李全皋，罢淮海监临日，寓止于开元寺。
以朝廷艰梗，未获西归。
可求一铁鼎，容五六升以上者，黄金二十余两为母，日给水银药物，大候足而换之。
李甚喜其说，顾囊有金带一条，可及其数，以付道人。
周火之日后，日躬自看验。
日数既满，斋沐而后开视，黄金烂然，的不虚也。李拜而信之。
三日之内，添换有征。
常游两蜀侯伯之门，以烧炼为业。
有富商李十五郎者，积货甚多。
又有蜀中大将，屯兵汉中者，亦为所惑。
华阳坊有成太尉新造一第未居，亦其空静。
遂求主者，赁以烧药。
文遂夜遁，欲向西取桑林路，东趋斜谷，以脱其身。
出门便为猛虎所逐，不得西去，遂北入王子山溪谷之中。
其虎随之，不离跬步。
既窘迫，遂攀枝上一树，以带自缚于乔柯之上。
其虎绕树咆哮。
及晓，官司捕逐者及树下，虎乃徐去。
左右令拜，安禄乃拜。
玄宗曰：是储君。
朕万岁后，代朕君汝者。
安禄曰：臣愚，比者只知有陛下，不知有太子。
玄宗嘉其志诚，尤怜之。
为大理正，与姚崇有姻亲。
为大理正，与姚崇有姻亲。崇尝寝疾，敬奇造宅省焉。
对崇涕泣，怀中置生雀数枚，一一持出，请崇手执而后放之。
祝云：愿令公速愈。崇勉强从之。
敬奇既去，崇恶其谀媚。谓其子弟曰：此泪从何而来。
唐陈少游检校职方员外郎，充回纥使。
而少游为理，长于权变，时推干济。
然厚敛财物，交结权右。
寻除管桂观察使。
时中官董秀用事，少游乃宿于里。候下直际，独谒之。
从容曰：七郎家中人数几何，每日所费几何？
又属时物腾贵，一月须千余贯。
少游曰：据此所费，俸钱不能足其数。
少游虽不才，请以一身独备七郎之费用。
每岁愿送钱五万贯，今见有大半，请即收受。
时少游已纳贿于元载子仲武矣。
秀、载内外引荐。
数日，拜宣歙观察使，改浙东观察使，迁淮南节度使。
十余年间，三总大藩。
征求货易，且无虚日，敛积财宝，累巨万亿。
视文雅清流之士，蔑如也。
初结元载，每岁馈十万贯。
及载子伯和，贬官扬州，少游外与之深交，而阴使人伺其过，密以上闻。
关播尝为少游宾客，卢杞早年，与之同在仆固怀恩幙府，故骤加其官。
德宗幸奉天后，遂夺包佶财物八百万贯。
复使参谋温述，送款于李希烈曰：濠、舒、庐等州，已令罢垒，韬戈卷甲，伫候指挥。
后銮舆归京，包佶入朝，具奏财赋事状。
少游上表，以所取财，皆是供军费用，今请据数却纳。
后刘洽牧汴州，得希烈起居注：某月日，陈少游上表归顺。
少游闻之，惭愧而卒。
唐裴延龄累转司农少卿，寻以本官权判度支。
乃奏言：天下出入钱物，新陈相因，而常不减六七千万贯，唯在一库。差殊散失，莫可知之。
请于左藏库中分置，别建欠、负、耗、债等库。及季库月给，纳诸色钱物。
德宗从之。
其实钱物更无增加，唯虚费簿书人吏。
又奏请，令京兆府两税青苗钱，市草百万团，送苑中。
宰臣议：以为若市草百万团，则一方百姓，自冬历夏，搬运不了，又妨夺农务。
其事得止。
京西有污池卑湿处，芦苇丛生焉，不过数亩。
延龄忽奏云：厩马冬月合在槽枥秣饲，夏中即须有牧放处。
臣近寻访得长安咸阳两县界，有陂地百顷，请以为内厩牧马之地。且去京城十数里。
德宗信之，言于宰臣。
宰臣坚执云：恐必无此。
德宗曰：朕所居浴堂殿院一栿。以年多故致损坏，而未能换。
延龄曰：宗庙事重，殿栿事轻。
陛下自有本分钱物。
德宗惊曰：本分钱何名也？
曰：此是纥义。
愚儒常才，不足与言。
陛下正合问臣，臣能知之。
准礼经云：天下赋税，分为三分。
一分充干豆；
今陛下奉宗庙，虽至严至丰至厚，亦不能用一分财赋也。
只如鸿胪礼宾，诸国番客，至于回纥马价，用一分钱物，尚有赢羡甚多。
况陛下御善宫厨，皆极简俭，所用外，以赐百官充俸料餐钱等，犹未能尽。
用修十殿，亦不合疑，何况一栿。
上曰：经义如此，人未曾言，颔之而已。
后因计料造神龙寺，须用长七十尺松木。
延龄奏曰：臣近于同州，检得一谷，有数千株，皆长七八十尺。
德宗曰：人云，开元天宝中，近处求觅五六丈木，尚未易得，皆须于岚胜州来采造。
如今何为近处便有此木？
延龄对曰：贤者珍宝异物，皆处处有之，但遇圣君即出。
今此木生自关辅，盖为圣君，岂开元天宝合得有也。
延龄既锐情于苛刻，剥下附上为功。
上颇欲知外事，故特优遇之。
姚南仲为郑滑节度使。
时监军薛盈珍估势，干夺军政。
南仲不从，数为盈珍构谗于上，上颇疑之。
后盈珍遣小使程务盈，驰表奏南仲不法，谗构颇甚。
南仲裨将曹文洽，时奏事赴京师。窃知盈珍表中语，文洽私怀怒。
遂晨夜兼道追务盈，至长乐驿，及之，与同舍宿。
日旴，驿吏开门，见流血满地。
一缄表理南仲冤，且陈谢杀务盈。
德宗闻其事，颇骇动。
南仲曰：盈珍不扰臣，自隋陛下法耳。
如盈珍辈所在，虽羊杜复生，抚百姓，御三军，必不成恺悌父母之政，师律善阵之制矣。
裴延龄恃恩轻躁，同列惧之，唯顾少连不避。
延龄尝画一雕，群鸟噪之。
雍陶，蜀人也，以进士登第。
后稍薄于亲党，其舅云安刘敬之罢举，归山坡，素事篇章。
陶得诗愧赧，方有孤首之思。
后为简州牧，自比谢宣城柳吴兴也。
忽有冯道明下第请谒云：与员外故旧。
阍者以道明之言启之，及引进，陶呵曰：与君昧平生，何方相识？
道明曰：诵员外诗，仰员外德，诗集中日得见。
何乃隔平生也遂吟曰：立当青草人先见，行近白莲鱼未知。
又曰：江声秋入寺，雨气夜侵楼。
杜宣猷大夫自闽中除宣城，中官之力也。
时以为中官薮泽。
诸道每岁进阉人，所谓私白者，闽为首焉。
且多任用。
宣猷既至，每寒食节，辄散遣将吏，荷挈食物，祭于诸阉冢墓。
李德裕镇扬州，监军使杨钦义追入，必为枢近。
而德裕致礼，皆不越寻常，钦义心衔之。
旬日，西行至汴州，有诏却令监淮南。
钦义大喜过望。
钦义心感数倍。
唐昭宗以宦官怙权，骄恣难制，常有诛剪之意。
宰相崔胤嫉忌尤甚。
上敕胤，凡有密奏，当进囊封，勿于便殿面奏。
韩全诲等乃访京城美女数十以进，密求宫中阴事。
时因伏腊宴聚，则相向流涕，辞旨谄谀。
会汴人寇同华知崔胤之谋，于是韩全诲引禁军，陈兵伏，逼帝幸凤翔。
他日崔胤与梁祖协谋，以诛阉官。未久，祸亦及之，致族绝灭。
先是其季父安潜常谓所亲曰：灭吾族者，必缁儿也。
缁儿即胤小字。
河东晋王李克用闻胤所为，谓宾佐曰：助贼为虐者，其崔胤乎。破国亡家，必在此人也。
唐末，尚书苏循谄媚苟且，梁太祖鄙之。
他日至并州，谒晋王。
时张承业方以匡复为意。
而循忽献晋王画敕笔一对，承业愈鄙之。
昭宗先谥圣穆景文孝皇帝，庙号昭宗。
起居郎苏楷等驳议，请改为恭灵庄闵皇帝，庙号襄宗。
苏楷者，礼部尚书苏循之子，乾宁二年应进士。
楷人才寝陋，兼无德行。
昭宗恶其滥进，率先黜落。
其父循，奸邪附会，无誉于时。
梁祖识其险坡，滋不悦，大为敬翔、李振所鄙。
梁祖建号，诏曰：苏楷、高贻休、萧闻礼，皆人才寝陋，不可尘污班行。并停见任，放归田里。
苏循可令致士。
河朔士人，目苏楷为衣冠枭獍。
旧例，士子不与内官交游。
十军军容田令孜擅回天之力。
唐僖皇播迁，行至洋源，百官未集，缺人掌诰。
由是荐之，充翰林学士。
洎车驾到蜀，朝士毕集。
曾蒙中外。
既虑玷辱，何惮改更？
今日暗地谢酒，即不可。
乐公举进士，初陈启事，谒李昭待郎，自媒云：别于九经书史及老庄八都赋外，著八百卷书。请垂比试。
诚有学问也，然于制诰不甚简当。
后唐明宗即位之初，诛租廉使孔谦、归德军节度使元行钦、邓州节度温韬、太子少保段疑、汴州曲务辛廷蔚、李继宣等。
孔谦魏州孔目吏，庄宗图霸，以供馈军食。
孔谦魏州孔目吏，庄宗图霸，以供馈军食。谦有力焉，既为租庸使。
曲事嬖幸，夺宰相权。专以取敛为意，剥削万端，以犯众怒伏诛。
元行钦为庄宗爱将，出入宫禁，曾无间隔。
害明宗之子从景，以是伏诛。
段凝事梁，以奸佞进身。
至节将，末年绾军权，束手归朝。
温韬凶恶，发掘西京陵寝。
庄宗中兴，不证其罪，厚赂伶官阉人，与段凝皆赐国姓，或拥旄钺。
明宗采众议而诛之。
辛廷蔚开封尹王瓒之牙将也，朱友贞时，廷蔚依瓒势曲法乱政，汴人恶之。
李继宣汴将孟审澄之子，亡命归庄宗，刘皇后畜为子。
时宫掖之间，秽声流闻。
此四凶，帝在藩邸时，恶其为人，故皆诛之。
庄宗皇帝为唐雪耻，号为中兴。
王承休蜀后主王衍宦官王承休，后主以优笑狎暱见宠。
与韩昭为刎颈之交，所谋皆互相表里。
承休一日请从诸军拣选官健，得骁勇数千，号龙武军。承休自为统帅，并特加衣粮，日有优给。
因乞秦州节度使，且云：原与陛下于秦州采掇美丽。
旦说秦州之风土，多出国色。
仍请幸天水。
应所选龙武精锐，并充衙队从行。
到方镇下车，当日毁拆衙庭，发丁夫采取材石，创立公署使宅，一如宫殿之制。
兼以严刑峻法，妇女不免土木之役。
又密令强取民间子弟，使教歌舞伎乐。
被获者，令画工图真及录名氏，急递中送韩昭。
昭又密呈少主。
遂决幸秦之计，因下制曰：朕闻前王巡狩，观土地之惨舒，历代省方，慰黎元之傒望。
西秦封域，远在边隅。
军民颇闻望幸，用安疆场。
聊议省巡，朕选取今年十月三日幸秦州。
布告中外，咸使闻之。
前秦州节度使判官蒲禹卿叩马泣血，上表谏曰：臣闻尧有敢谏之鼓，舜有诽谤之木，汤有司过之士，周有诫慎之鞀。
盖古者明君，克全帝道，欲知己过，要纳谠言。
陛下自承祧秉录，正位当天，爱闻逆耳之忠言，每犯颜而直谏。
且先皇帝许昌发迹，阆苑起身，历艰辛于草昧之中，受危险于虎争之际。
胼胝戈甲，寝寤风霜，申武力而拘诸原，立战功而平多垒。
亡躯致命，事主勤王，方得成家，至于开国。
地及雍凉，界连南北。
德通吴越，威定蛮陬。
郡府颇多，关河渐广。
臣欲望陛下，以名教而自节，以礼乐而自防。
循道德之规，受师傅之训。
少止息于诸处林亭，多观览于前王经史。别修上德，用卜远图。
常亲政事，勿恣闲游。
且天水地远，峻恶难行。
险栈欹云，危峰插汉。
微雨则吹摧阁道，稍泥则沮滑山程。
岂可鸣銮，那堪叱驭。
陇水声悲，胡笳韵咽。
营中止带甲之土，城上宿枕戈之人。
睹望旗于峻岭，日日堤防。
是多山足水之乡，即易动难安之地。
麦积崖无可瞻恋，米谷峡何亚连知。
路人无不流汗。
路遇嗟山，程通怨水。
是以一人出行，百司参从，千群雾拥，万众星驰。
以此商论，不合轻动。
其类苍龙出海，云行雨施。
此时直至天水，未审如何制止。
自当初打破梁原城池，掳掠义宁户口。
截腕者非一，斩首者甚多。
若彼预有计谋，此则便须征讨。
但虑闻道圣驾亲行，别怀疑忌，其必特差使命，请陛下境上会盟。
若去则相似秦赵争强，彼此难屈；
若不去，即便同鲁卫不睦。
臣伏闻自古帝王，省方巡狩，吊民伐罪，展义观风，然后便归九重，别安万姓。
止于跋涉山川，驱驰人马。
秦苑则舟船几溺，青城则嫔采将沈。
自取惊忧，为何切事？
忆昔先皇在日，未尝无故巡游。
陛下纂承已来，率意频离宫阙，劳心费力，有何所为？
昔秦皇之鸾驾不回，炀帝之龙舟不返。
陛下圣逾秦帝，明甚隋皇。
且无北筑之虞，焉有南游之弊？
宽仁大度，笃孝深慈。
知稼穑之艰难，识古今之成败。
自防得失，不纵襟怀。
忍教致却宗言将道断，使烝民以何托，令慈母以何辜。
若何虑以危亡，但恐乖于仁孝。
况玉京金阙，宝殿珠楼，内苑上林，琼池环圃，香风满槛，瑞露盈盘。
钧天之乐奏九韶，回雪之舞呈八佾。
人间胜致，天下所无，时或赏游，足观奇趣。
何必须于远塞，看彼荒山。
方今岐阳不顺，梁园已亡。
中原有人，大事未了。
且当国生灵受弊，盗贼横行。
纵边延无峰火之危，而内地有腹心之患。
正取时机，大行王道。
文德武功，经天纬地。
考逾于舜，仁甚于汤。
百行皆全，万机不扰。
聪明博达，识量变通。
深负智谋，独怀英杰。
方居大宝，正是少年。
既成社稷之基，复把山河之险。
但不远听深察，居安虑危。
使恩威并行，赏罚必当。
平分雨露，遍及疮痍。
令表里以宽舒，使子孙以昌盛。
秣马训兵，丰粮利器。
彼若稍有微衅，此即直下平吞。
即目蜀都强盛，诸国不如。
贤士满朝，圣人当极。
采药石之言，听刍荛之说。
爱惜社稷，医疗军民。
似周武谔谔而昌，知辛纣唯唯而灭。
无饰非拒谏之事，有面折廷争之人。
因我睿朝，益我皇化。
陛下莫见居人稠垒，谓言京辇繁华。
今诸州虐理处多，百姓失业欲尽。
荒田不少，盗贼成群。
且蜀国从来创业，多乏永谋。
或德不及于两朝，或祚不延于七代。
刘禅俄降于邓艾，李势遽归于桓温。
皆为不取直言，不恤政事。不行王道，不念生灵。
山河之险，不足可凭。
陛下至圣至明，如尧如舜。岂后主之相匹，岂子仁之比伦。
有宽慈至孝之名，有远见长谋之策。
不信谄媚，不恣耽荒。
出入而有所可征，动静而无非经久。
必致万年之业，终为四海之君。
臣愿陛下且住銮舆，莫离京国。
候中原无事，八表来王。
天下人心，咸归我主。
若群流赴海，众蚁慕膻。
迟明，有军人寻之。
匪惟要看天水，直可便坐长安。
是微臣之至恳，举国之深愿。
臣闻天子有诤臣七人，虽无道，不失其天下。
供须固是为难。
全迷得失，自取疲劳。
勿违圣后之情，且允国人之望。
俯存大计，勿出远边。
韩昭谓禹卿曰：我取汝表彰，候秦州回日，下狱逐节勘之。
勿悔至十月三日，发离成都，四日到汉州。
凤州王承捷飞驿骑到秦云：东朝差兴圣令公，统军十余万，取九月到凤州。
少主独谓臣下设计，要沮其东行。曰：朕恰要亲看相杀，又何患乎？
上梓潼山，少主有诗云：乔岩簇泛烟，幽迳上寒天。
宣令从官继和。
成都尹韩昭、翰林学士李浩弼、徐光浦并继和，亡其本。
至剑州西二十里已来，夜过一磎山。
忽闻前后数十里，军人行旅，振革鸣金，连山叫噪，声动溪谷。
问人云：将过税人场，惧有鸷兽搏人，是以噪之。
众中有人言曰：适有大驾前，鸷兽自路左丛林间跃出，于万人中攫将一夫而去。
其人衔到溪洞间，尚闻唱救命之声。
况天色未晓，无人敢捕逐者。
寻命从臣令各赋诗。
王仁裕诗曰：剑牙钉舌血毛腥，窥算劳心岂暂停。
翰学士李浩弼进诗曰：岩下年年自寝讹，生灵餐尽意如何。
少王览此二篇，大笑曰：此二臣之诗，各有旨也。
朕亦于马上构思，三十余里，终不就。
于是命各官从臣。
翰林学士徐光浦、水部员外王巽亦进诗。
至剑门，少主乃题曰：缓辔逾双剑，行行蹑石陵。
后侍臣继，成都尹翰昭和曰：闭关防外寇，孰敢振威陵。
王仁裕和曰：孟阳曾有语，刊在白云陵。
过白卫岭，大尹韩昭进诗曰：吾王巡狩为安边，此去秦享尚数千。
少主和曰：先朝神武力开边，画断封疆四五千。
王仁裕和曰：龙旆飘摇指极边，到时犹更二三千。
旬日内，又闻金牛败卒，塞硖而至。
其时蜀师十余万，自绵汉至于深渡千余里，首尾相继，皆无心斗敌。
遣使臣逼促，则回枪刺之曰：请唤取龙武军相战。
实无余何，十月二十九日狼狈而归。
于栈阁悬险溪岩壑之中，连夜继昼，却入成都。
康延孝与魏王继踵而入，少主于是树降。
东军未入前，王宗弼杀韩昭、枢密使宋光嗣、景润澄、宣徽州使李周辂、欧阳冕等。
王承休握锐兵于天水，兵刃不举。
既知东军入蜀，遂拥麾下之师及妇女孩幼万余口，金银缯帛，于西蕃买路归蜀。
沿路为左衽掳夺，并经溪山，冻饿相践而死。
迨至蜀，存者百余人，唯与田宗汭等脱身而至。
魏王使人诘之曰：亲握锐兵，何得不战？
曰：惮大王神武，不敢当其锋。
曰：何不早降？
曰：其初入蕃部，几许人同行？
曰：才及百数。
蜀师不战，坐取亡灭者，盖承休、韩昭之所致也。人多不知之。
唐益州每岁进甘子，皆以纸裹之。
他时长吏嫌其不敬，代之以细布。
俄有御史甘子布至，长吏以为推布裹甘子事，因大惧曰：果为所推。
及子布到驿，长吏但叙以布裹甘子为敬。
子布初不知之，久而方悟。
闻者莫不大笑。
子布好学，有文才，知名当代。
唐天宝初，萧颖士因游灵昌。远至胙县南二十里。
有胡店，店上有人多姓胡。
颖士渐恧而已。
有一妇人年二十四五，着红衫绿裙，骑驴，驴上有衣服。
向颖士言：儿家直南二十里。
颖士问女何姓，曰：姓胡。
颖士常见世间说有野狐，或作男子，或作女人，于黄昏之际媚人。
颖士疑此女郎是野狐，遂唾叱之曰：死野狐，敢媚萧颖士。
拂衣而去。
遂鞭马南驰，奔至主人店，歇息解衣。
良久，听见妇人，从门牵驴入来。
其店叟曰：何为冲夜？
曰：冲夜犹可，适被一害风措大，呼儿作野狐，合被唾杀。
唐郗昂与韦陟交善。
温问何故苍惶如此，答曰：适与韦尚书话国朝宰相最无德者，本欲言吉顼，误言韦安石。
清稍悟之，惭顾而去。
因话国朝宰相，谁最无德。
唐监济令李回，妻张氏。
其父为庐州长史，告老归。
以回之薄其女也，故往临济辱之，误至全节县。
而问门人曰：明府在乎？
门者曰在。
张遂入至厅前，大骂辱。
全节令赵子余不知其故，私自门窥之，见一老父诟骂不已。
张之僮夜亡至临济，告回。
回大怒，遣人吏数百，将袭全节而击令。
令惧，闭门守之。
使出钱二十万遗张长史以和之。
唐贞元中，萧俛新及第。
时国医王彦伯住太平里，与给事郑云逵比舍住。
忽患寒热，早诣彦伯求诊候，误入云逵第。
逵命仆人延坐，为诊其臂曰：据脉候，是心家热风。
云逵姓郑，若觅国医王彦伯，东邻是也。
唐崔清除濠州刺史，替李逊。清辞户部侍郎李巽，留坐与语。
清指谓所替李逊曰：清都者不知李逊浑不解官。
再三言之。
清辞户部侍郎李巽，留坐与语。
唐进士何儒亮自外州至京，访其从叔。误造郎中赵需宅，自云同房侄。
会冬至，需欲家宴，挥霍云：既是同房。
姑姊妹妻子尽在焉。儒亮馔毕，徐出。
儒亮馔毕，徐出。
及细察之，乃何氏之子也，需大笑。
京城时人，因以为何需郎中。
唐司空于頔以乐曲有《想夫怜》，其名不雅，将改之。
客有笑曰：南朝相府，曾有瑞莲，故歌为《相府莲》。
自是后人语讹。
乃不改。
又旧说，董仲舒墓，门人至，皆下马。
谓之下马陵，语讹为虾蟆陵。
今荆襄之人，呼堤为提；
留绛之人，呼釜为付。
唐尚书裴胄镇江陵，常与苑论有旧。
论及第后，更不相见，但书札通问而已。
论弟抽方应举，过江陵，行谒地主之礼。
客因见抽名曰：秀才之名，虽字不同，且难于尚书前为礼，如何？
会抽怀中有论旧名纸，便谓客将曰：某自别有名。
胄喜曰：苑大来矣，屈入抽至中庭，胄见貌异。
及坐，揖曰：足下第几？
抽曰：家兄。
胄曰：与苑大远近？
又问曰：足下正名何？
抽曰：家兄也名论。
又曰：贤兄改名乎？
及引坐，乃陈本名名抽。
既逡巡于便院，俄而远近悉知。
唐举人李文彬受知于舍人纥干泉。
时有京兆府同箓贺兰洎卒。
文彬曰：适过府门，闻纥干洎卒。
紫微问曰：今日有何新事？
泉曰：莫错否？
文彬曰：不错。
泉曰：君大似共鬼语也。
文彬乃悟，盖俱重姓，又同名，而误对也。
唐光化中，苏拯与乡人陈涤同处。
拯与考功郎中苏璞，初叙宗党。
璞故奉常涤之子也。
有窦少卿者家于故都。
此人临卒，店主问曰：何姓名？
此仆只言得窦少卿三字，便奄然无语。
店主遂坎路侧以埋之，卓一牌向道曰：窦少卿墓。
其家于是举哀成服，造斋相次，迎其旅榇殡葬。
远近亲戚，咸来吊慰。
葬后月余，有人附到窦家书，归程已近郡，报上下平善。
其家大惊，不信，谓人诈修此书。
又有人报云：道路间睹其形貌，甚是安健。
唐张利涉性多忘。
解褐怀州参军，每聚会被召，必于笏上记之。
时河内令耿仁惠邀之，怪其不至。
明日，请至宅。
扣刺使邓恽门，拜谢曰：闻公欲赐责，死罪？
邓恽曰：无此事。
恽大怒，乃呼州官棰，以甲间构。
唐三原县令阎玄一为人多忘。
曾至州，于主人舍坐。
州佐史前过，以为县典也，呼欲杖之。
典曰：某是州佐也。
须臾县典至，一疑其州佐也，执手引坐。
典曰：某是县佐也。又愧而上。
俄而里胥自录人到，一索杖。遂鞭送书人数下。
一曰：吾大错。
良久，典持酒至，一既忘其取酒，复忘其被杖者。
唐沧州南皮县丞郭务静，初上，典王庆通判案。
静曰：尔何姓？
庆曰：姓王。
须臾，庆又来，又问何姓。
庆又曰：姓王。
静怪愕良久，仰看庆曰：南皮佐史惣姓王？
唐张守信为余杭太守，善富阳尉张瑶，假借之，瑶不知其故。
则使录事参军张遇，达意于瑶，将妻之以女。
保姆曰：女婿姓张，不知主君之女何姓？
守信乃悟，亟止之。
唐殿中侍御史李逢年自左迁后，稍进汉州雒县令。
逢年妻，中丞郑昉之女也，情志不合，去之。
及在蜀城，谓益府户曹李眖曰：逢年家无内主，昉落难堪。
儿女长成，理须婚娶。
逢年不应，眖曰：事变矣。
眖率略人也，乃造逢年曰：兵曹李札，甚名家也。
曾适元氏，其夫寻卒。
资装亦厚，从婢且二十人。
逢年许之，令眖报李札。
言再三，忽惊难曰：李眖过矣，又误于人。
遇李札，札曰：侍御今日见过乎，已为地矣。
唐青州临朐丞张藏用，性既鲁钝，又弱于神。
尝召一木匠，十召不至。
藏用方怒解，木匠又走。
匠既到，适会邻县令，使人送书，遗藏用。
读书毕，便令剥送书者。
藏用乃知其误，谢曰：适怒匠人，不意误笞君耳。命里正取饮一器，以饮送书人，而别更视事。
忽见里正，指酒问曰：此中何物？
里正曰：酒。藏用曰：何妨饮之。
里正曰：酒。
唐裴明礼，河东人。
又于金光门外，市不毛地。
广栽蜀葵杂花果，蜂采花逸而蜜丰矣。
贞观中，自古台主簿，拜殿中侍御史，转兵吏员外中书舍人。累迁太常卿。
尝有士人陆景阳，会邀过所止。
入内梳洗，衫衣极鲜。
屏风氈褥烹宰，无所不有。
会曰：吾中间停废一二年，奴婢死亡，牛马散失。
会曰：吾中间停废一二年，奴婢死亡，牛马散失。复业已来，家途稍遂。
扶风窦乂年十三，诸姑累朝国戚。
其伯检校工部尚书交，闲厩使宫苑使。
于嘉会坊有庙院，乂亲识张敬立任安州长史，得替归城。安州土出丝履，敬立赍十数辆，散甥侄。
竞取之，唯乂独不取。
俄而所余之一辆，又稍大，诸甥侄之剩者，乂再拜而受之。
敬立问其故，乂不对。
五月初，长安盛飞榆荚，乂帚聚得斛余。
以二钎开隙地，广五寸，深五寸，密布四千余条，皆长二十余步。
汲水渍之，布榆荚于其中。
比及秋，森然已及尺余，千万余株矣。及明年，榆栽已长三尺余。
乂遂持斧伐其并者，相去各三寸。
至秋，榆已有大者如鸡卵。
又明年，汲水于旧榆沟中。
更选其稠直者，以斧去之，又得二百余束。
此时鬻利数倍矣。
仅千余茎，鬻之，得三四万余钱。
遂买蜀青麻布，百钱个疋，四尺而裁之，顾人作小袋子。
又买内乡新麻鞋数百两。
不离庙中，长安诸坊小儿及金吾家小儿等，日给饼三枚，钱十五交，付与袋子一口。
至冬，拾槐子实其内，纳焉。
月余，槐子已积两车矣。
又命小儿拾破麻鞋，每三两，以新麻鞋一两换之。
远近知之，送破麻鞋者云集。
雇日佣人，于宗贤西门水涧，从水洗其破麻鞋。曝干，贮庙院中。
又坊门外买诸堆弃碎瓦子，令功人于流水涧洗其泥滓，车载积于庙中。
西市买油靛数石，雇庖人执爨。
广召日佣人，令剉其破麻鞋，粉其碎瓦，以疏布筛之，合槐子油靛。
命工人并手团握，例长三尺已下，圆径三寸。垛之得万余条，号为法烛。
建中初，六月。京城大雨，尺烬重桂，巷无车轮。
乂取此法烛鬻之，每条百文。
先是西市秤行之南，有十余亩坳下潜污之地，目曰小海池。为旗亭之内，众秽所聚。
绕池设六七铺，制造煎饼乃糰子，召小儿掷瓦砾，击其幡标，中者以煎饼米团子啗。
遂经度，造店二十间。
店今存焉，号为窦家店。
又尝有胡人米亮因饥寒，乂见，辄与钱帛。
凡七年，不之问。
异日，又见亮，哀其饥寒，又与钱五千文。
亮因感激而谓人曰：亮终有所报大郎。乂方闲居，无何，亮且至。
谓乂曰：崇贤里有小宅出卖，直二百千文，大郎速买之。
又西布柜坊，巢钱盈余，即依直出钱市之。
是捣衣砧，真于阗玉，大郎且立致富矣。乂未之信。
亮曰：延寿坊召玉工观之。
玉工大惊曰：此奇货也，攻之当得腰带夸二十副。
又李晟大尉宅前，有一小宅。相传凶甚，直二百十千，又买之。
筑园打墙，拆其瓦木，各垛一处，就耕之术。
恐俯逼太尉甲第，贫贱之人，固难安矣。
某所见此地宽闲，其中可以为戏马。
累迁太常卿。
晟益知重。
晟忻然览之，各置诸道膏腴之地重职，乂又获钱数万。
崇贤里有中郎将曹遂兴当夜生一大树，遂兴每患其经年枝叶有碍庭宇，伐之又恐损堂室。
遂兴答曰：诚有碍耳，因虑根深本固，恐损所居室宇。
至其余千产业，街西诸大市各千余贯，与常住法安上人经营。不拣日时供拟，其钱亦不计利。
乂卒时年八旬余，京城和会里有邸。弟侄宗亲居焉，诸孙尚在。
人惧，皆妄通。
唐滕王婴、蒋王恽，皆不能廉慎。
大帝赐诸王名五王，不及二王。
敕曰：腾叔蒋兄，自解经纪，不劳赐物。
朝官莫不自励，皆以取受为脏污。有终身为累，莫敢犯者。
唐瀛州饶阳县令窦知范贪。
有一里正死，范令门内一人，为里正造像，各出钱一贯，范自纳之。
谓曰：里正有罪过，先须急救。
结钱二百千，平像五寸半。
范惟有一男，放鹰马惊，桑枝打伤头破。
唐益州新昌县令夏侯彪之初下车，问里正曰：鸡卵一钱几颗。
曰：三颗。
彪之乃遣取十千钱，令买三万颗。
谓里正曰：未便要，且寄鸡母抱之，遂成三万头鸡，经数月长成，令县吏与我卖。
一鸡三十钱，半年之间成三十万。
曰：五茎。
又取十千钱付之，买得五万茎。
谓里正曰：吾未须笋，且林中养之。
至秋竹成，一茎十钱，积成五十万。
唐汴州刺史王志愔饮食精细，对宾下脱粟饭。
俄有黑云一片，自庙后出。
商客有一骡，日行三百里，曾三十千不卖。
市人报价云十四千，愔曰：四千金少，更增一千。
又令买单丝罗，匹至三千。
愔问用几两丝。
对曰：五两。
愔令竖子取五两丝来，每两别与十钱手功之直。
唐深州刺史段崇简性贪暴。
到任追里正，令括客。
云：不得称无。
通讫，简云：不用唤客来，但须见主人。
约一月之内，得绢三十车。
于是以其事奏之。
有一车装绢未满载，欠六百疋。
唐安南部护崔玄信命女婿裴惟岳摄受州刺史。
贪暴，取金银财物向万贯。
索一千疋，得八百疋，仍不肯放。
捉新妇归，戏之三日，乃放还。
安南及问至，擒之。
裴亦鏁项至安南，以谢百姓。
及海口，会赦免。
唐洛州司仓严升期摄侍御史，于江南巡察。
性嗜牛肉，所至州县，烹宰极多。
事无大小，入金则弭。
凡到处，金银为之涌贵。
故江南人呼为金牛御史。
唐张昌仪为洛阳令，恃易之权势，属官无不允者。
鼓声动，有一人姓薛赍金五十两，遮而奉之。
至朝堂，付天官侍郎张锡。
锡检案内姓薛姓者六十余人，并令与官，其蠹政也若此。
唐江夏季邕之为海州也。
日本国使至海州，凡五百人，载国信。
有十船，珍货数百万。
既明，讽所馆人白云：昨夜海潮大至，日本国船尽漂失，不知所在。
敕下邕，令造船十艘，善水者五百人，送日本使至其国。
邕曰：日本路遥，海中风浪，安能却返？
邕又好客，养亡命数百人，所在攻劫，事露则杀之。
唐裴佶常话，少时姑夫为朝官，有雅望。
深叹曰：崔照何人，众口称美，必行贿也。
言未讫，门者报曰：寿州崔使君候谒。
姑夫怒，呵门者，将鞭之。
良久，束带强见。
又命酒馔，又命术为饭。
佶姑曰：前何踞而后恭。
佶未下阶，出怀中一纸，乃赠官絁千匹。
唐元载破家，藉财物，得胡椒九百石。
唐张延赏将判度支，知一大狱颇有冤屈，每甚扼腕。
明旦视事，案上有一小帖子曰：钱三万贯，乞不问此狱。
公大怒，更促之。
明日，复见一帖子来曰：钱五万贯。
公益怒，令两日须毕。
明旦，案上复见帖子曰：钱十万贯。
子弟承间侦之，公曰：钱至十万贯，通神矣，无不可回之事。
御史中丞孟简按鞠累月，乃得以进。
或云美石，非真瑟瑟地。
唐中书舍人崔咸尝受大僚之知。
崔时为司封郎中，以感知之分，极言赞美。
三数月后，门馆日沉寂，家人被窃骂。
馆舍甚丽。
唐崔远将退位，亲厚皆勉之。
长女贤，知书，独劝。
远年老，或不从戎，即家贫破。
顾谓儿侄曰：不得诸道金铜茶笼子，近来忽四掩也。
江淮贾人有积米以待湧价。
画图为人，持米一斗，货钱一千，又以悬于市。
戊子岁旱，庐陵人龙昌裔有米数千斛粜。
既而米价稍贱，昌裔乃为文，祷神冈庙，祈更一月不雨。
顷之，雷雨大至，昌裔震死于亭外。
官司检视之，脱巾于髻中得一纸书，则祷庙之文也。
蜀简州刺史安重霸渎货无厌。
州民有油客者姓邓，能棋，其家亦赡。
重霸召对敌，只令立侍。
每落一子，俾其退立于西北牖下。俟我算路，乃始进之，终日不下十数子而已。
次日又召，或有讽邓生曰：此侯好赂，本不为棋，何不献赂而自求退。
邓生然之，献中金三锭。获免。
张虔剑多贪。
镇沧州日，因亢旱民饥，乃发廪赈之。
事上闻，其嘉赏。
他日秋成，倍斗征敛。
常言自觉言行相违，然每见财，不能自止。
时人笑之。
齐晏婴短小，使楚。
楚为小门于大门侧，乃延晏子。
婴不入，曰：使狗国，狗门入。
今臣使楚，不当从狗门入。
王曰：齐无人耶？
对曰：齐使贤者使贤王，不肖者使不肖王。
婴不肖，故使王耳。
王谓左右曰：晏婴辞辩，吾欲伤之。
坐定，缚一人来。
左右曰：齐人坐盗。
王视婴曰：齐人善盗乎？
对曰：婴闻桔生于江南，至江北为枳。
枝叶相似，其实味且不同。水土异也。
今此人生于齐，不解为盗。
汉武帝尝问东方朔曰：先生视朕何如主？
朔对曰：自唐虞之后，成康之际，未足以喻。
臣伏观陛下功德，陈五帝之上，在三王之右。
警若以周邵为丞相，孔丘为御史大夫，太公为将军，毕公高拾遗于后，卞严子为卫尉，皋陶为大理，后稷为司农，伊尹为少府，子贡使外国，彦闵为博士，子夏为太常，益为右扶风，季路为执金吾，契为鸿胪，龙逢为宗正，伯夷为京兆，管仲为冯翊，鲁般为将作，仲山甫为光禄，申伯为太仆，延陵季子为水衡，百里溪为典属国，柳下惠为大长秋，史鱼为司直，孔父为詹事，蘧伯玉为太傅，孙叔敖为诸侯相，王庆忌为期门，子产为郡守，夏育为鼎官，羿为旌头，宋万为式道侯上乃大笑，复问：今公孙丞相、儿大夫、董仲舒、夏侯始昌、司马相如、吾仁寿王、主父偃、朱买臣、严助、汲黯、胶仓、终军、严安、徐乐、司马迁之伦，皆辨知闳达，溢于文辞。
先生自视。何与比哉？
朔自讚曰：臣尝受易，请射之。
乃别蓍布卦而对曰：臣以为龙又无角，谓之为蛇又有足。
跂跂脉脉善缘壁，非是守宫即蜥蜴。
舍人曰：果知朔不能中也。
连中，辄赐帛。
时有幸倡郭舍人滑稽不穷，常侍左右。
乃覆树上寄生，令朔射之。
朔曰：是窭薮也。
朔曰：生肉为脍，干肉为脯。
著树为寄生，盆下为窭薮。
朔笑之曰：咄，口无毛，声嗷嗷，尻益高。舍人恚曰：朔擅抵欺天子从官，当弃市。
朔曰：夫口无毛者，狗窦也。
声嗷嗷者，乌哺彀也。
尻益高者，鹤俯啄也。
舍人不服，因曰：臣愿复问朔隐语，不知亦当榜。
即妄为谐语曰：令壶龃，老柏涂，伊优亚，狋吽牙。
龃者齿不正也，老者人所敬也。柏者之廷也，涂者渐洳径也。
舍人所问，朔应声辄对，变诈鏠出，莫能穷者。
以上朔为常侍郎，遂得爱幸。
朔独拔剑，谓其同官曰：伏日当蚤归，请受赐。
朔入，上曰：昨赐肉，不待诏，以剑割肉而去之。何也？
上曰：先生起自责。
朔再拜曰：朔来朔来，受赐不待诏，何无礼也？
后汉边韶字孝先，教授数百人。
次阳默然，不能屈。
曾昼日假寐，弟子私嘲之曰：边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠。
孝先潜闻之，应曰：边为姓，孝为字，腹便便，五经笥。
但欲眠，思经事。
寐与周公通梦，静与孔子同意。
后汉袁次阳妻，扶风马季长女。
君若欲慕鲍宣、梁鸿之高者，妾亦请从少君、孟光之事矣。次阳又问曰：弟先兄举，世以为笑。
帐外听者为惭。
蜀先主以伊籍为左将军从事中郎，使吴。
籍适入拜，权曰：劳事无道之君。
籍应声对曰：一拜一起，未足为劳。
吴主大惭，无语对。
蜀张裔为益州太守，为郡人雍闿缚送孙权。
武侯遣邓芝使吴，令言次从权请裔。
裔自至吴，流徙伏匿。
权未之知，故许芝遣。
裔临发，乃引见。
问裔曰：蜀卓氏寡女，亡奔相如。
刘璋会涪，时张裕为从事，侍坐。
其人饶须，先主嘲之曰：吾涿县特多毛姓，东西南北，皆诸毛也。
涿令称曰：诸毛绕涿居乎裕即答曰：昔有作上党潞长，迁为涿令者，去官还家。
时人与书，欲署潞则失涿，署涿则失潞，乃署曰潞涿君。
吴薛综见蜀使张奉，嘲尚书令阚泽姓名，泽不能答。
有犬为独，无犬为蜀。
横目句身，虫入其腹。
奉曰：不当复嘲君吴耶？
综应声曰：无口为天，有口为吴。君临万邦，天子之都。
诸葛恪对南阳韩文晃，误呼其父字。晃诘之曰：向人子而字父，子为是礼也？
孙权使太子嘲恪曰：诸葛元逊食马矢一石。恪答曰：臣得戏君，子得戏父。
答曰：明太子未敢。
恪曰：乞令太子食鸡卵三百枚。
恪答曰：所出同耳。吴主大笑。
孙权尝飨蜀使费祎，逆敕群臣：使至，伏食勿起。祎至，权为辍食，而群下不起。
祎嘲云：凤凰来翔，麒麟吐哺；
诸葛恪曰：爱植梧桐，以待凤凰。
有何燕鸟，自称来翔。
何不弹射，使还故乡。
晋王戎妻。语戎为卿。
答曰：我亲卿爱卿，是以卿卿；
我不卿卿，谁当卿卿。
戎笑遂听。
晋文王戏之曰：艾艾为是几艾？
对曰：凤兮凤兮，故是一凤。
晋钟毓兄弟警悟过人，每嘲谑，未尝困踬。
一女子笑曰：车中央殊高。
门生曰：中央高，两头低也，盖言羝也。
晋杨修九岁，甚聪慧。
孔君平诣其父，不在。
杨修时为君平设。
有果杨梅，君平以示修：此实君家果。
晋孙子荆年少时欲隐，语王武子云：当枕石漱流。
王曰：流可枕，石可漱乎？
子荆曰：所以枕流，欲洗其耳；
晋蔡洪赴洛，洛中问曰：募府初开，群公辟命。
君吴楚之士，亡国之余，有何异才，而应斯举？
蔡答曰：夜光之珠，不必出于盟津之河；
盈握之璧，不必采于昆仑之山。
圣贤所出，何必常处。
昔武王伐纣，迁顽民于洛邑，诸君得无是其苗裔乎？
陆机诣王武子，武子有百斛羊酪。
陆曰：有千里莼羹，未下盐豉耳。机在坐，潘安至，陆便起。
安仁曰：清风至，乱物起。
晋王绚，彧之子。
公遽命驾，患牛迟，手捉尘尾，以柄助打牛。
王自叙谦志，蔡曰：不闻余物，唯闻短辕犊车，长柄尘尾。
晋诸葛恢与丞相王导，共争姓族先后。
王曰：何以不言葛王，而言王葛。
答曰，譬如言驴马，驴宁胜马也。
晋庾亮造周顗。
庾曰：君何忧惨而瘦。
晋张天锡从事中郎韩博，奉表并送盟文。
博有口才，桓温甚称之。
尝大会，温使司马刁彝谓博曰：卿是韩卢后。
博曰：卿是韩卢后。
温笑曰：刁以君姓韩，固相问耳。
他人自姓刁，那得是韩卢后。
博曰：明公未之思尔，短尾者则为刁。阖坐雅叹焉。
秦苻坚克襄阳，获习凿齿、释道安。
时凿齿足疾，坚见之，与语大悦。
初凿齿尝造道安谭论，自赞曰：四海习凿齿。
安应声曰：弥天释道安。
咸以为清对。
晋孙盛与殷浩谈论，往反精苦。
彼我奋掷尘尾，毛悉脱落，满餐饭中。
宾主遂至暮忘食。
殷乃语孙曰：莫作强口马，我当捩卿鼻。
孙曰：卿不见决鼻牛，人当劳卿颈。
东晋光禄祖纳少孤苦，性至孝，常自为母炊爨作食。
王平闻其佳名，知其常亲供养，乃以二婢饷之，因以为吏。
晋郝隆为南蛮参军。
三月三日作诗曰：娵隅跃清池。
桓温问何物，答曰：蛮名鱼为娵隅。
桓曰：何为作蛮语。
隆曰：千里投公，始得一蛮府参军，那得不作蛮语。
晋罗友家贫，乞禄于桓温。
融曰：臣许而不与。
后同府人有得郡者，温为坐饮叙别。友亦被命，至尤迟晚。
温问之，答曰：臣昨奉教旨出门，于中路见鬼椰榆云：我只见汝送人上郡，何不见人送汝上郡。
友始终惭，回以还解。不觉成淹缓之罪。
温笑其滑稽，而颇愧焉。
后以为襄阳太守。
宋张融尝乞假还，帝问所居。
答曰：臣陆居非屋，舟居非水。
上未解，问张绪。
绪曰：融近东山，未有居止。
上大笑。
太祖尝面许融为司徒长史，敕竟不出。
融乘一马甚瘦，太祖曰：卿马何瘦，给粟多少。
融曰：日给一石。
须臾食至，融排宝积，不与同食。
上曰：何不与贤弟同食。
融曰：臣不能与谢气之口同盘。
宋东海何承天，徐广之甥也。除著作佐郎，年已迈。
承天曰：卿当知凤凰将九子，奶母何言耶。
六岁，外祖何尚之，特加赏异。受《论语》，至郁郁乎文哉。
尚之戏曰：可改为耶耶乎文哉。绚捧手对曰：尊者之名，安得为戏，亦可道草翁之风必舅。
宋江夏王义恭性爱古物，常遍就朝士求之。
侍中何勖已有所送，而王征索不已。
尝出行，于道中见狗枷犊鼻。
笺曰：承复须古物，今奉李斯狗枷，相如犊鼻。
宋会稽太守孟顗事佛精恳，谢灵运轻之。
谓顗曰：得道应须慧业，丈人生天当在灵运前，成佛必在灵运后。
顗深恨之。
齐刘绘为南康郡，郡人郅类所居，名秽里。
绘戏之曰：君有何秽，而居秽里。
答曰：未审孔丘何阙，而居阙里。
绘叹其辩答。
齐仆射东海徐孝嗣修辑高座寺，多在彼宴息。
法云师亦萧寺日夕各游，二寺邻接，而不相往来。
孝嗣尝问法云曰：法师尝在高座，而不游高座寺。
答曰：檀越既事萧门，何不至萧寺。
清河崔思祖侍宴，谓侍中沈文季曰：羹脍为南北所推。
文季答曰：羹脍中乃是吴食，非卿所知。
思祖曰：炰鳖脍鲤，似非句吴之诗。
齐黄门郎吴兴沈昭略，侍中文叔之子。
约曰：汝是沈昭略耶，何瘦而狂。
昭略抚掌大笑曰：瘦已胜肥，狂又胜痴。约，景文之子。
齐豫章胡谐之初为江州治中，太祖委任之。
以其家人语傒，语音不正，乃遣宫内数人，至谐之家，教其子女。
二年，上问之：卿家语音正未。
答曰：宫人少，臣家人多。非惟不能正音，遂使宫人顿傒语。
谐之历位度支尚书预州刺史。
梁高祖尝作五字垒韵曰：后牖有榴柳。
刘孝绰曰：梁王长康强。
沈约曰：偏眠船舷边。
庾肩吾曰：载七每碍埭。
徐摛曰：臣昨祭禹庙，残六斛熟鹿肉。
何逊用曹瞒故事曰：暯苏姑枯卢。
高祖愀然不悦，俄有诏曰：吴均不均，何逊不逊，宜付廷尉。
天保之朝，为一代文宗，专掌词令沈博。
历侍中仆射尚书令，有集三十卷，著梁史百卷。
初佽以文词擅名，所敌拟者，唯河东柳信言。
然柳内虽不伏，而莫与抗。
梁侍中东海徐摛，散骑常侍超之子也。
博学多才，好为新变，不拘旧体。
常体一人病痈曰：朱血夜流，黄脓昼泻。斜看紫肺，正视红肝。
又曰：户上悬帘，明知是箔。
鱼游畏网，判是见罾。
又曰：状非快马，蹋脚相连。席异儒生，带经长卧。
摛子陵，通直散骑常侍。
北齐使来聘梁。
魏主客魏收曰：今日之热，当犹徐常侍来。陵答曰：昔王肃至此，为魏始制礼仪。
今我来聘，使卿复知寒暑。
收不能对。
访东河徐陵春，和者曰：小如来五岁，大孔子三年，谓七十五也。
梁陆晏子聘魏，魏遣李谐效劳。
过朝歌城，晏子曰：殷之余人，正应在此。
谐曰：永嘉南度，尽在江外。
梁汝南周舍少好学，有才辩。
顾谐被使高丽，以海路艰，问于舍。
河东裴子野在晏筵，谓宾僚曰：后事未尝姜食。
舍曰：孔称不彻，裴曰未尝。一座皆笑。
舍学通内外，兼有口才。
谓沙门法云师曰：孔子不饮盗泉之水。法师何以捉鍮石香炉？
答曰：檀越既能戴纛，贫道何为不执鍮。
后梁王琳，明帝时为中书舍人。
博学，有才藻，好臧否人物，众畏其口，常拟孔稚珪。
又为《鮔表》，以讬刺当时。
其词曰：臣鳀言，伏见除书，以臣为糁蒸将军，油蒸校尉，臞州刺史。
白鮹女儿，岂期心于珠翠。
常恐鲐腹之讥，惧贻鳖岩之谓。
是以漱流湖底，枕石泥中。
不意高赏殊宏，曲蒙钧拔，遂得起升绮席，忝预玉盘。
轻瓢才动，则枢槊如云。
浓汁暂停，则兰膏成列。
婉转绿齑之中，逍遥朱唇之内。
不任屏营之至，谨到铜铛门奉表以闻。
卿池沼缙绅，波渠后又。
穿蒲入符，肥滑系彰。
正膺兹选，无劳谢也。
魏使穆子客聘梁，主客范胥谓之曰：卿名子客，思归之传，一何太速。
客曰：吾名子客，所以将命四方。礼成告返，那得言速。
魏使主客郎李恕聘梁，沙门重公接恕曰：向来全无菹酢膎乎恕父名谐，以为犯讳，曰：短发稀疏。
重公曰：贫道短发是沙门种类。
以君交聘二国，不辨膎谐重公尝谒高祖，问曰：天子闻在外有四声，何者为是？
重公应声答曰：天保寺刹中，出逢刘孝绰，说以为能。
后魏孙绍历职内外，垂老始拜太府少卿。
谢日，灵太后曰：公年似太老。
绍重拜曰：臣年虽老，臣卿太少。
后魏孝文帝时，诸王及贵臣多服石药，皆称石发。
乃有热者，非富贵者，亦云服石发热，时人多嫌其诈作富贵体。
有一人，于市门前卧，宛转称热，因众人竞看。
同伴怪之，报曰：我石发。
同伴人曰：君何时服石？
曰：我昨在市得米。米中有石，食之乃今发。
众人大笑。
自后少有人称患石发者。
北齐崔昂尝宴筵招朝彦。
酒酣后，人多散走。
即令著作郎钜鹿魏彦渊追之。
彦渊左手执中参军周子渊，渊以知名，右手执御史郑守信，来谘昂曰：彦渊后周入郑，执讯获丑。
济州长史李翥尝为主人，朝士咸集，幽州长史陆仁惠不来，翥甚衔之。
彦渊曰：一目之罗，岂能获鸟。
彦渊曰：一目之罗，岂能获鸟。翥眇一目，陆号角鸱。
彦渊曰：正可长牵人脚，斜飘鹿尾，即好。
彦渊，司农卿李昌之子。
北齐散骑常侍河南陆乂，黄门郎卯之子。
尝与人言：马曰云驹。
有刘某者常带神符，渡漳水致失。
乂笑曰：刘君渡水失神符。
北齐王元景为尚书。
性虽懦缓，而每事机捷。
世呼病瘦为崔家疾。
北齐李庶无须，时人呼为天阉。
崔谌调之曰：教弟种须法。
以锥锥遍刺作孔，插以马尾。
艺眉有验，然后树须。
北齐中书侍郎河东裴袭字敬宪，患耳。
新构山池，与宾客宴集。
谓河间邢子才曰：山池始就，愿为一名。
子才曰：海中有蓬莱山，仙人之所居。
宜名蓬莱。
蓬莱、裴聋也。故以戏之。
齐主客郎顿丘李恕身短而袍长，卢询祖腰麄而带急。
齐北海王晞字叔朗，为大丞相府司马。
尝共相祭酒卢思道禊饮晋湖，晞赋诗曰：日暮应归去，鱼鸟见留连。
时有中使召晞，驰马而去。
明旦，思道问晞：昨被召以朱颜，得无以鱼鸟致责。
晞曰：昨晚陶然，颇以酒浆被责。
卿等亦是留连之一物，何独鱼鸟而已。
晞好文酒，乐山水。
府寮呼为方外司马焉。
及昭孝立，待遇弥隆。
而晞每日自疏退，谓人曰：非不爱热官，但思其烂熟耳。
陈使聘齐，见朝廷有赤鬣者，顾谓散骑常侍赵郡李騊駼曰：赤也何如？
束带立于朝，可使与宾客言。
騊駼时接客。
北齐卢思道聘陈，陈主令朝贵设酒食，与思道宴会，联句作诗。
有一人先唱，方便讥刺北人云：榆生欲饱汉，草长正肥驴。
为北人食榆，兼吴地无驴，故有此句。
思道援笔即续之曰：共甑分炊米，同铛各煮鱼。
为南人无情义，同炊异馔也，故思道有此句。
又卫尉卿京兆杜台卿，共中兵忝军清河崔儦握塑，十子成都，止赌一雉。
儦又谓思道曰：昨夜大雷，吾睡不觉。
太子詹事范阳卢叔虎有子十人。大者字畜生，最有才思。
思道谓人曰：从叔有十子，皆不及畜生。
叔虎、主客郎中泽之孙也。
散骑常侍陇西辛德源谓思道曰：昨作羌妪诗，惟得五字云：皂陂垂肩井。
思道寻声曰：何不道黄物插脑门。
思道尝谓通直郎渤海封孝骞曰：卿既姓封，是封豕之后。
骞曰：卿既姓卢，是卢令之裔。
北齐高祖尝宴近臣为乐。
高祖曰：我与汝等作谜，可共射之。
卒律葛答。
答曰：是煎饼。
高祖不悦。
高祖曰：是何物？
动筒对曰：是煎饼。
高祖又曰：汝等诸人，为我作一谜，我为汝射之。
高祖射不得，问曰：此是何物。
动筒曰：承大家热铛子头，更作一个。
高祖大笑。
高祖尝令人读《文选》。
而郭璞游仙诗，嗟叹称善。
动筒即云：大家即令臣作，若不胜一倍，甘心合死。
又齐文宣帝曰：：恕臣万死即得。
石动筒曰：臣已射得。
帝曰：好。
对曰：臣作夜梦随陛下行，落一厕中出来。
动筒云：向有两脚，今有一脚，若为能无一无二。
高斋会，大德法师开讲。
动筒最后论议，谓法师曰：且问法师一个小议，佛常骑何物。
法师答曰：或坐干叶莲花，或乘六牙白象。
动筒云：法师今不读经，不知佛所乘骑物。
师即问云：檀越读经，佛骑何物。
答曰：骑牛。
法师曰：何以知。
经云，世尊甚奇特，非骑牛。
又谓法师曰：法师既不知佛常骑牛，今更问法师一种法义。
比来每经之上皆云价值百千两金，未知百千两金总有几斤。
□尝作内道场，时有法师先立无一无二无是无非义。
法师师云：无一无二，无是无非。
高祖大□□□高坐褰衣阔立，问僧：看弟子有几个脚。
僧曰：两脚。
僧答云：若其二是直，不应有一脚。
脚既得有一，明二即非直。
今问法师，此义不得不答。
法师岂更得无是？
易有乾坤，天有日月，星辰配于天子，即是二人。
童子六七人。
法师岂更得云无二？
今四海为家，万方归顺，唯有宇文黑獭，独阻皇风。
法师岂更得云无非？
高祖又常集儒生会讲，酧难非一。
动筒后来谓众士曰：先生知天何姓？
博士天子姓高，动筒曰：天子姓高，天□必姓高。
动筒曰：先生读书，岂合不解。
此乃学他蜀臣秦密，本非新义。
先生可引正文，不须假讬旧事。
博士云，不知何经，得有天姓。
动筒云：先生全不读书，《孝经》亦似天本姓也。
动筒又尝于国学中看博士论云：孔子弟子，达者七十二人。
孔子弟子，已著冠有三十人，未著冠有四十二人。
动筒因问曰：达者七十二人，几人已着冠，几人未著冠。
博士曰：经传无文。
曰：《论语》云，冠者五六人。五六三十人也。
六七四十二人也。
岂非七十二人也。
齐西阳王高平徐之才博识，有口辨。
父雄，祖成伯，并善术世传其业。
纳言祖孝征戏之，呼为师公。
之才曰：即为汝师，复又汝公。
孝征仆射莹之子。
之才尝以剧谈调仆射魏收。
之才答曰：若尔，便是卿之葬具。
隋侯白，州举秀才，至京。
机辩捷，时莫之比。
尝与仆射越国公杨素并马言话。
路傍有槐树，憔悴死。
素乃曰：侯秀才理道过人，能令此树活否。
曰：取槐树子于树枝上悬著，即当自活。
素云：因何得活。
答曰：可不闻《论语》云，子在，回何敢死。
素大笑。
开皇中，有人姓出，名六斤。
乃书曰：六斤半。
名既入，素召其人问曰：卿姓六斤半。
答曰：是出六斤。
曰：何为六斤半。
曰：向请侯秀才题之，当是错矣。
素曰：若不错，何因姓出名六斤，请卿题之，乃言六斤半。
既闻道是出六斤，斟酌只应是六斤半。
山东亦言擎将去为拃刀去。
素尝戏白曰：山东固多仁义，借一而得两。
白应声曰：关中人亦甚聪明，问一知二。
白曰：有人问，比来多两，渭水涨否？
答曰：霸长。
岂非问一知二？
素于是伏其辩捷。
白在散官，隶属杨素，爱其能剧谈。
才出省门，即逢素子玄感。
乃云：侯秀才，可以玄惑说一个好话。
白被留连，不获已。乃云：有一大虫，欲向野中觅肉，见一刺猬仰卧，谓是肉脔。
直至山中，因乏，不觉昏睡。
刺猬乃放鼻而去。
大虫忽起欢喜，走至橡树下，低头见橡斗，乃侧身语云：旦来遭见贤尊，愿郎君且避道。
素与白剧谈，因曰：今有一深坑，可有数百尺。公入其中，若为得出。
白曰：入中不须余物，唯用一针即出。
素曰：用针何为？
答曰：针头中令水饱坑，拍浮而出。
素曰：头中何处有尔许水。
素又谓白曰：仆为君作一谜，君射之，不得迟，便须罚酒。
曰：妾不能改妒，请饮酒。
素曰：头长一分，眉长一寸，未到日中，已打两顿。
白应声曰：此是道人。
素曰：君须作谜，亦不答迟。
白即云：头长一分，眉长一寸，未到日中，已打两顿。
白曰：此是阿历。
白云：必须是实物，不得虚作解释。
白即云：背共屋许大，肚共碗许大，口共盏许大。
必须共赌。
白与众赌讫，解云：此是胡燕窠。
俱令作谜，必不得幽隐难识，及诡谲希奇，亦不假合而成，人所不见者。
白即应声云：有物大如狗，面貌极似牛。
或云是獐，或云是鹿，皆云不是。
即令白解，云：此是犊子。
白又与素路中遇胡，负青草而行。
素曰：长安路上，乃见青草湖。
须臾，又有两醉胡。衣孝重服，骑马而走。
于是入谒，知识俱门外伺之。
白曰：公初至，民间有不便事，望谘公。
请命各家养狗，令吠惊，自然贼盗止息。
令曰：若然，我家亦须养能吠之狗，若为可得？
白曰：家中新有一群犬，其吠声与余狗不同。
令曰：君全不识好狗吠声。
怮怮声者，全不是能吠之狗。
遂辞而出。
隋卢嘉言就寺礼拜，因入僧房。
同坐二僧，即助此僧酬对。
往复数回，三僧并屈。
嘉言乃笑谓曰：三个阿师，并不解樗蒱。
观者大笑，僧无以应。
隋七兵尚书河间陆操无姿貌，有辩。
尝新婚，太子少保赵郡李□谓之曰：屡逢射雉，几度启颜。
操曰：息妫二子，不言不笑。
隋河间郡刘焯之从侄炫并有儒学，俱犯法被禁。
县吏不知其大儒也，咸与之枷著。
焯曰：终日枷中坐，而不见家。
炫曰：亦终日负枷坐。而不见妇。
山东人娶蒲州女，多患瘿。
问曰：某郎在山东读书，应识道理，鸿鹤能鸣何意？
又曰：松柏冬青何意？
又曰：道边树有骨骴何意？
妇翁曰：某郎全不识道理，何因浪住山东。
因以戏之曰：鸿鹤能鸣者颈项长；松柏冬青者心中强；
婿曰：虾蟆能鸣，岂是颈项长？
夫人项下瘿如许大，岂是车拨伤？
隋朝有人敏慧，然而口吃。
尝岁暮无事对坐，因戏之云：有大坑深一丈。方圆亦一丈。
此人低头良久，乃问云：有梯出否？
其人又低头良久，问曰：白白白白日，夜夜夜夜地。
乃云：若不是夜地，眼眼不瞎，为甚物入入里许。
又问云：忽命公作将军，有小城。
兵不过一千已下，粮食唯有数日。
低头良久，问云：有有救救兵否？
素云：只缘无救，所以问公。
沉吟良久，举头向素云：审审如如公言，不免须败。
素大笑之。
此人即应声报云：取取五月五日南墙下雪雪涂涂，即即治。
素云：五月何处得有雪。
答云：若五月五日无雪，腊月何处有虵咬。素笑而遣之。
隋有三藏法师，父本商胡，法师生于中国，仪容面目，犹作胡人。
行业极高，又有辩捷。
尝以四月八日设斋讲说，时朝官及道俗观者千余人。
最后有小儿姓赵，年十三，即出于众中。
大声语此僧：昔野狐和尚自有经文，未审狐作阿阇黎，出何典语？
僧语云：此郎子声高而身小，何不以声而补身。
儿即应声报云：法师以弟子声高而身小，何不以声而补身。
法师眼深而鼻长，何不截鼻而补眼。
众皆惊异，起立大笑。
是时暑月，法师左手把如意，右手摇扇。
儿又大声语云：团圆形如满月，不藏顾兔，翻掩雄狐。
众大笑。
此僧既怒且惭，更无以应，无不惊叹称笑。
唐太宗宴近臣，戏以嘲谑。
赵公长孙无忌，嘲欧阳询曰：耸膊成山字，埋肩不出头。谁家麟阁上，画此一猕猴。
询应曰：缩头连背煖，倇当畏肚寒。
只因心混混，所以面团团。
帝敛容曰：欧阳询，汝岂不畏皇后闻，赵公、皇后之兄也。
唐管国公任环酷怕妻。
太宗以功赐二侍子，环拜谢，不敢以归。
太宗召其妻，赐酒。谓之曰：妇人妒忌，合当七出。
不尔，可饮之。
其实非鸩也，既不死。
他日，杜正伦讥弄环。
既长生男女，如养儿大虫，岂有人不怕大虫耶。
曹左司郎中封道弘，身形长大，而臀甚阔。
唐有僧法轨，形容短小。于寺开讲，李荣往共论议。
唐赵元楷与令狐德棻从驾至陕。
元楷召德棻河边观砥柱，德棻不去，遂独行。
答曰：砥柱附参承公。
德棻应声曰：石不能言，物或凭焉。
唐崔行功与敬播相逐。
播带榈木霸刀子，行功问播云：此是何木。
播对曰：是栟榈木。
行功曰：唯问刀子，不问佩人。
唐四门助教弘绰与弟子边仁表论议。
弘绰义理将屈，乃高声大怒。
表遂报曰：先生闻义即怒，岂曰弘，是事皆弘。
弘又报云：我姓即曰弘。
边又应声曰：先生虽曰弘，义终不绰。座下大笑，弘竟被屈而归。
唐辛郁，管城人也，旧名太公。
太宗曰：何如旧太公。
问何人，曰：辛太公。
郁曰：旧太公，八十始遇文王。
臣今适年十八，已遇陛下。过之远矣。
太宗悦，命直中书。
华阴人也，累迁雍州长史，吏部尚书。
纂之在雍州，司法参军尹君尝任坊州司户。
省符科杜若，尹君判申曰：坊州本无杜若，天下共知。
省符忽有此科，应由读谢眺诗误。
华省曹郎如此判事，不畏二十八宿向下笑人。
由是知名。
及雍州司法时，有胡盗金城坊者。
纂判：京城诸胡尽禁问。
尹君不同之曰：贼出万端，诈伪非一。
亦有胡着汉帽，汉着胡靴。
亦须汉里兼求，不可胡中直觅。
请西市胡禁，余请不问。
太宗闻而笑曰：朕用杨纂，闻义伏输一筹，朕伏得几筹。
唐裴玄本好谐谑，为户部郎中。
时左仆射房玄龄疾甚，省郎将问疾。玄本戏曰：仆射病，可须问之。
既而随例看玄龄，玄龄笑曰：裴郎中来，玄龄不死也。
唐长孙玄同幼有讥辩，坐中每剧谈，无不欢笑。
永徽中，在京会宴。
众因语论及民间事，一人云：醴泉县去京不远，百姓遂行盅毒。
一人乃云：若令配流处还有百姓，此人复行盅毒，岂不还更损人。
其人云：若如此，欲令何处安置。
答云：但行盅毒人，并送与莫离支作食手。
众皆欢笑。
高密公主乃云：我段家儿郎，亦有人物。
走令唤取段恪来，令对玄同。
段恪虽微有辞，其容仪短小。
召至，始入门，玄同即云：为日已暗。
公主等并大惊怪云：日始是斋时，何为道暗，玄同乃指段恪，若不日暗，何得短人行。
坐中大笑。
段恪面大赤，更无以答。
玄同初上，府中设食。
其仓曹是吴人，言音多带其声，唤粉粥为粪粥。
仓曹曰：何不先将粪粥来。
玄同曰：仓曹乃是公侯之子孙，必复其始，诸君何为笑也。
玄同任荆王友，所司差摄祭官祠社。
于坛所清斋，玄同在幕内坐。有犬来，遗粪秽于墙上。
玄同乃取支床砖，自击之。
傍人怪其率，问曰：何为自彻支床砖打狗。
唐王福畤名行温恭，累授齐泽二州，世以才学称。
子勔、据、勃，俱以文笔著天下。
福畤与韩琬父有旧。
福畤及婚崔氏，生子勃。
尝致书韩父曰：勔、据、勃文章并清俊，近小者欲似不恶。
韩复书曰：王武子有马癖，明公有誉儿癖，王氏之癖，无乃多乎？
唐吏部侍郎杨思玄恃外戚之贵，待选流多不以礼，而排斥之。
为选人夏侯彪之所讼，御史中丞郎余庆弹奏免。
中书令许敬宗曰：固知杨吏部之败也。
或问之，宗曰：一彪一狼，共着一羊，不败何待。
敬宗性轻傲，见人多忘之。
帝问，曰：见屈原云，我逢楚怀王无道，乃沉汨罗水。汝逢圣明主，何为来。
帝大笑，赐物百段。
唐曹怀舜，金乡人。
父维叔死王事，赠云麾将军。
怀舜襁褓授游击将军，历内外文武官。
则天云：怀舜久历文资，而屈于武职。
自左鹰扬卫郎将拜右玉钤卫将军。
有宋州司马曹元本·父名乞伯。
明汲县丞元晋，好谈，多警策。
或问元晋，元本，怀舜从叔。
元晋应声答曰：虽则同堂，俱非本族。
赵谦光自彭州司马入为大理正，迁户部郎中。
户部员外贺遂涉咏曰：员外由来美，郎中望不优。
赵谦光答诗曰：锦帐随情设，金炉任意薰。
中宗即以绯鱼袋赐之。
崔日用为御史中丞，赐紫。
是时佩鱼须有特恩。
亦因宴会，命群臣撰词。
日用曰：台中鼠子直须谙，信足跳梁上壁龛。
中宗以金鱼赐之。
唐中宗朝，御史大夫裴谈崇释氏。
时韦庶人颇袭武后之风，中宗渐畏之。
韦后意色自得，以束帛赐之。
唐李镇恶，即赵公峤之父。
选授梓子州郪县令，与友人书云：州带子号，县带郪名。
唐殿中内供奉卢广持法细密，虽亲效贵势，无所回避。
举止闲雅，必翔而后集。
尝于景龙观，监官行香。
右台诸御史亦预焉。
台中先号右台为高丽僧，时有一胡僧徙倚于前庭。
右台侍御史黄守礼指之曰：何胡僧而至此。
广徐谓之曰：亦有高丽僧，何独怪胡僧为。
广与李畬俱非善射者。
互言其工拙，畬戏曰：畬与卢箭俱三十步。
左右不晓。
畬曰：畬箭去垛三十步，卢箭去身三十步。
唐韦庆本女选为妃，诣朝堂欲谢。
而庆本两耳先卷，朝士多呼为卷耳。
时长安公松寿，见庆本而贺之。因曰：仆固知足下女得妃。
庆本曰：何以知之。
唐封包一任益州九陇尉，与同列戏白打赌钱。
座下数百钱，输已略尽，便欲敛手。
觅钱回取之。
抱一乃举手摸钱曰：同赐也，何敢望问。
山东人谓尽为赐，故言赐也。
伯乐曰：何也。
伯乐曰：此马好跳踯，不堪也。子笑乃止。
唐秋官侍郎狄仁杰，秋官侍郎卢献曰：足下配马乃作驴。
献曰：中劈明公姓。乃成二犬。
杰曰：狄字犬旁火也。
献曰：犬旁有火，乃是煮熟狗。
唐宰相苏味道，与张昌龄俱有名。
暇日相遇，互相夸诮。
苏有《观灯》诗曰：火树银花合，星桥铁锁开。
味道云：子诗虽无银花合，还有金铜钉。昌龄赠张昌宗诗曰：昔日浮丘伯，今同丁令威。
众人皆大笑。
唐京台监察院西行中间，号横劈房。
凡迁此房者，必先盛馔台中，而后居焉。
先无窗，后人置之。
神龙中，侍中杨再思兼大夫，诸相毕送视事。
中书令魏元忠尝任监察，台中故事素谙。
谑指房曰：此是横劈房。
诸相问故，元忠具述其由。
御史曰：此房近日迁耶。
曰：无别迁。
元忠曰：当为开窗出气，故不迁耳。左右欢笑殆不禁。
且御史乣察郡司，纲纪庶务，实为众官所忌。
詈御史为冷峭，而突厥号御史为吐屯。
则天朝，蕃使来朝者，而吐屯独立不入班。
谕德张元一以诙谐见称，问蕃使曰：此独立者为谁？
译者曰：吐屯，此御史。
元一曰：人言我朝御史独冷峭，此蕃御史亦甚冷峭。举朝喧笑。
唐吏部侍郎李安期，隋内史德林之孙，安平公百药之子。
性机警。
尝有选人被放，诉云：羞见来路。
安期问：从何关来。
曰：从蒲津关来。
安期曰：取潼关路去。
选者曰：耻见妻子。
安期曰：贤室本自相谙，亦应不笑。
又一选人引铨，安期看判曰：第书稍弱。
为读判曰：向看贤判，非但伤足，兼以内损。
后除舍人。
安期曰：君不闻芳洲有杜若，其人曰：可以赠名公。
安期曰：君状不善。
若曰：此若非彼若。
安期笑，谓之改注。
又一吴士，前任有酒状。
安期曰：有精神选，还君好官。
吴士曰：知暗枪已入。
安期曰：为君拔暗枪。
对曰：怪来晚。
安期笑而与官。
唐邓玄挺入寺行香，与诸生诣园，观植蔬。
见水车以木桶相连，汲于井中。
乃曰：法师等自踏此车，当大辛苦。
邓应声曰：法师若不自踏，用如许木桶何为。
僧愕然思量，始知玄挺以木桶为幪秃。又尝与谢佑同射，先自矜敏手。
佑乃云：直由箭恶，从来不曾如此。
玄挺应声报云：自须责射，因何尤箭。
众人欢笑，以为辩捷。
权玄福任萧机，遣郎中员外，极晚始许出。
有郎中厅前逼阶枣树下生一小枣，穿砌砖而出。
玄挺时任员外郎云：此树不畏萧机，遂即砖辄枣出。
兵部侍郎韦慎形容极短，时人弄为侏儒。
玄挺初得员外已后，郎中员外俱来看。
韦慎云：慎以庸鄙，滥任郎官。
公以高才，更作绿袍员外。
邓即报云：绿袍员外，何由可及侏儒郎中。众皆大笑。
唐元庆福，河南人，拜右台监察。
与韦虚名、任正名、颇事轩昂。
殿中监察朱评之咏曰：韦子凝而密，任生直且狂；
正名闻之，乃自改为俊且强。
尚书郎，自两汉已后，妙选其人。
吏兵部为前行，最为要剧。
考功员外专掌试贡举人，员外郎之最望者司门都门。
时人语曰：司门水部，入省不数。
角觝之戏，有假作吏部令史与水部令史相逢，忽然俱倒。
良久起云：冷热相激，遂成此疾。
先天中，王上客为侍御史，自以才望清雅，妙当入省，常望前行。
忽除膳部员外郎，微有怅惋。
吏部郎中张敬忠戏咏之曰：有意嫌兵部，专心取考功。
膳部在省中最东北隅，故有此句。
唐开元中置里行，无员数。
或有御史里行，侍御史里行，殿中里行，监察里行。
台中咏之曰：柱下虽为史，台中未是官。
任端即侍御史任正名也。
唐姚崇为紫微令，例给舍置次，不让宰相。
崇以年位俱高，不依旧请。
令史持直簿诣之，崇批其簿曰：告直令史，遣去又来。
唐玄宗好击球，内厩所饲者，竟犹未甚适。
会与黄幡绰戏语相解，因曰：吾欲良马久之，而谁能通于马经者。
是以必知通马经。
且曰：今三丞相悉善马经。
上曰：吾与三丞相语政事外，悉究其旁学，不闻有通马经者。
玄宗尝登苑北楼，望谓水。见一醉人临卧水，问左右是何人。
左右不知。
将遣使问之，幡绰曰：臣知之，此是年满令史。
上曰：你何以知。
对曰：更一转入流。
宁王对御座，喷一口饭，直及龙颜。
唐杨国忠尝会诸亲，时知吏部铨。
且欲大噱以娱之，呼选人名，引入于中庭。
不问资叙，短小者通道参军，胡者云湖州文学。
帘下大笑。
唐天宝初，玄宗游华清宫。
刘朝霞献《驾幸温泉赋》，词调倜傥，杂以俳谐。
文多不载，略其赋首云：若夫天宝二年，十月后兮腊月前。办有司之供具，命驾幸于温泉。
天门轧开，神仙之福塞；
青一队兮黄一队，熊踏胸兮豹拿背；
遮莫你古来千帝，岂如我今代三郎。
梦里几回富贵，觉来依旧凄惶。
唐姚贞操云：自余以评事入台，侯承训继入。
韩琬以为不然，自则天好法，刑曹望居九寺之首。
唐裴宽子谞复为河南尹。
闻者欢笑。
谞素好诙谐，尝有投牒，误书纸背。
谞判云：这畔似那畔，那畔似这畔。我也不辞与你判。
笑杀门前着靴汉。
谞大笑，判其状曰：猫儿不识主，傍家搦老鼠。
两家不须争，将来与裴谞。
唐司门员外郎张文成好为俳谐诗赋，行于代。
时太将军黑齿常之，将出征。
唐窦晓形容短小，眼大露睛；
乐彦伟身长露齿。
彦伟先弄之云：足下甚有功德。旁人怪问，彦伟曰：既已短肉，又复精进。
又问长斋之意，窦云：身长如许，口齿齐崖。
又问长斋之意，窦云：身长如许，口齿齐崖。岂不是长斋众皆大笑。
唐华原令崔思诲口吃，每共表弟杜延业递相戏弄。
杜即云：能得。
杜将一把谷来崔前云：此是何物？
崔云：谷谷。旁人大笑，因输延业。
唐路励行初任大理丞，亲识并相贺。
坐定，一人云：兄今既在要职，亲皆为乐。
唐萧諴初拜员外，于朝列安闲自若。
侍御史王旭曰：萧子从容省达。
韩琬应声答曰：萧任司录，早已免杖。
唐马燧之孙始生，德宗命之曰继祖。
退而笑曰：此有二义，意谓以索继也。
唐刘玄佐，滑城匡城人。
尝出师经本县，欲申桑梓礼于令，坚辞不敢当。玄佐叹恨久之。
玄佐贵为相，其母月织絁一匹，以示不忘本。
退必语玄佐：吾向见长官白事卑敬，不觉恐悚。
思乃父为吏本县时，常畏长官汗栗。
故玄佐始终不屈臣节。
玄佐不欲以私擢居将校列，又难置于贱卒，尽置为将判官。
此职例假绯衫银鱼袋，外示荣之，实处散冗。
其类渐众，久之，有人启诉于刘者，一联云：覆盆子落地，变赤烘烘。
羊羔儿作声，尽没益益。
览之而笑，各改着他职。
唐白居易初举未振，以歌诗谒顾况。
长安百物贵，居大不易。
及读至《赋得原上草送友》曰：野火烧不尽。春风吹又生。
唐北省班：谏议在给事中上，中书舍人在给事中下。
裴佶为谏议，形质短小，诸舍人戏之曰：如此短，何得向上？
裴佶曰：若怪，即曳向下着。众人皆大笑。
唐宪宗问赵宗儒曰：人言卿在荆州，球场草生，何也？
有士人，平生好吃熝牛头。
一日，忽梦其物故，拘至地府丰都狱。
有牛首阿旁，其人了无畏惮，仍以手抚阿旁云：只这头子，大堪熝。
阿旁笑而放回。
唐仆射韩皋镇夏口，常病小疮，令医付膏药，不濡。
公问之，医云：天寒骨硬。
唐裴晋公度在相位日，有人寄槐瘿一枚，欲削为枕。
时郎中庾威，世称博物，召请别之。
庾捧玩良久，白曰：此槐瘿是雌树生者，恐不堪用。
裴曰：郎中甲子多少。
庾曰：某与令公同是甲辰生。
唐姚岘有文学而好滑稽，遇机即发。
岘初释艰服后见，以宗从之旧。
陕当两京之路，宾客无时。
南仲曰：过庭之名甚新，未知谁家子弟？
又问岘知之乎？
岘初犹俯首嚬眉，顷之，自不可忍，敛手言曰：恐是李趋儿。
南仲久方悟而大笑。
唐周愿，尝奉使魏州，节度使田季安引之连辔。
路见一驴极肥，季安指示愿曰：此物大王世充。
应声答曰：总是小窦建德。李巽性严毅，不好戏笑。
时愿知河西盐铁留事，将至。李戒从事曰：周生好谐谑，忝僭无礼。
李公寒温外，不与之言，周亦无由得发。
一日，馔亲宾，愿亦预焉。
李责曰：未官家贫，产业从货，何至书籍古画店彼除？
复问一曰：有一本虞永兴手书《尚书》，此又在否？
某人惭惧，不敢言货，云：暂将典钱。
都忘先拒其诙谐是，遂问曰：《尚书》何迍？
愿曰：已遭《尧典》、《舜典》之苦，此而即典。
又陆长源以旧德为宣武军行军司马，韩愈为巡官，同在使幕。
或讥年辈相悬，愿曰：大虫老鼠，俱为十二属，何怪之有？
旬日布于长安。
唐刘禹锡牧连州，替高寓。
寓后入羽林将军，自京附书曰：以承眷，辄举目代矣。
刘答书云：昔有一话，曾有老妪山行，见大虫羸然跬步而不进，若伤其足。
妪目之，而虎遂自举足以示妪，乃有芒刺在掌，因为拔之。
自后掷麋、鹿、狐、兔于庭，日无缺焉。
妪登垣视之，乃前伤虎也。
因为亲族具言其事，而心异之。
一旦，忽掷一死人，血肉狼藉，妪乃被村胥诃捕。
妪具说其由，始得释缚。
唐汝南袁德师，故给事高之子。
洛人语曰：昔日娄师德园，今乃袁德师楼。
唐刘禹锡云：李二十六丞相程善谑，为夏口日，有客辞焉。李曰：且更三两日。
客曰：业已行矣，舟船已在汉口。
李曰：但相信住，那汉口不足信。
又因与堂弟丞相留守石投店酒饮，石收头子，乣者罚之。石曰：何罚之有？
程曰：汝忙闹时，把他堂印将去，又何辞焉？
酒家谓重四为堂印，盖讥石。
太和九年冬，朝廷有事之际，而登庸用也。
唐郎中张又新，与虔州杨虞卿，齐名友善。
杨妻李氏，即鄜相女，有德无容。
杨未尝介意，敬待特甚。
张尝语杨曰：我年少成美名，不忧仕矣。
唯得美室，平生之望斯足。
杨曰：必求是，但与我同好，定谐君心。
张深信之。
张不胜其忿，回应之曰：与君无间，以情告君。君误我如是，何为痴？
然则我得丑妇，君讵不同耶？
张色解，问：君室何如我？
张既成家，乃为诗曰：牡丹一朵直千金，将谓从来色最深。
唐沈亚之常客游，为小辈所试，曰：某改令，书俗各两句：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。
亚之答曰：如切如磋，如琢如磨。
唐张祜客淮南幕中。
牧微吟曰：骰子逡巡裹手拈，无因得见玉纤纤。
祜应声答曰：但知报道金钗落，仿佛还应路指尖。
祜未识白居易。白刺史苏州，始来谒。
才相见，白谓曰：久钦藉甚，尝记得右款头诗。
祜愕然曰：舍人何所谓？
白曰：鸳鸯钿带抛何处。孔雀罗衫付阿谁？
非款头何邪？
张微笑，仰而答之曰：祜亦尝记得舍人目连变。
白曰：何也？
曰：上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
非目连变何邪？
赵公令狐绹镇维扬，祜常预狎宴。
公因熟视祜，改令曰：上水船，风太急。帆下人，须好立。
祜答曰：上水船，船底破。好看客，莫倚柁。
交广间游客，各求馆帖。
广帅卢钧深知其弊。
凡求馆帖者，皆云：累路馆驿，供菜饭而已。
有客赍帖到驿，驿司依帖供讫，客不发。
客曰：菜饭供了，还我而已来。
客曰：食帖如何处分？
吏曰：供菜饭而已。
驿吏相顾，莫知所为。
客又迫促，无计，吏问曰：不知而已。
曰：：大于驴，小于骡。
若无可供，但还我价直。
驿吏问：每一而已。其价几何？
客曰：三五千。
驿吏逐敛送耳。
唐卢肇初举，先达或问所来。
肇曰：某袁民也。
肇曰：袁州出举人，亦犹沅江出鳖甲，九肋者盖稀矣。
肇有启事谢曰：巨鳌屃赑，首冠蓬山。
试官谓之曰：某昨限以人数挤排，虽获申展，深惭名第奉浼。焉得翻有首冠蓬山之谓？
肇曰：必知明公垂问。
大凡顽石处上，巨鳌载之。
一座闻之大笑。
唐章孝标及第后，寄淮南李绅诗曰：及第全胜十政官，金汤渡了出长安。
绅亟以一绝答之曰：假金只用真金镀，若是真金不镀金。
唐郎中南卓，与李修古亲表昆弟。
李性迂僻，卓常轻之。
李俄授许州从事，奏官敕下，时许帅方大宴，忽递到开角，有卓与李书。
今日某忝为尚书宾幕，又奏署敕下，遽与某书，大奇。
及启缄云：即日卓老不死，生见李修古上除因。
李修古惭甚。
唐王智兴带使侍中，罢镇归京。
亲戚间有以选事求智兴论荐，固不允。
遂请致一函与吏部侍郎。
吏部印尾状云：选人名衔谨领讫。
唐中书令白敏中镇荆南，杜蕴廉问长沙，请从事卢发致聘焉。
发酒酣傲睨。
不数日，布于京华。
曲江池本秦时岂洲。
唐开元中，疏凿为胜境。
南即紫云楼芙蓉苑，西即杏园、慈恩寺。
花卉环周，烟水明媚，都人游赏。
盛于中和上巳节。
即锡宴臣僚，会于山亭，赐太常教坊乐。
池备彩舟，唯宰相、三使、北省官翰林学士登焉。
倾动皇州，以为盛观。
裴休廉察宣城，未离京，值曲江池荷花盛发，同省阁名士游赏。
自慈恩寺，各屏左右，随以小仆，步至紫云楼。
见数人坐于水滨，裴与朝士憩其旁。
中有黄衣半酣，轩昂自若，指诸人笑语轻脱。
反问裴曰：押衙所任何职？
率尔对曰：喏，郎不敢，新授宣州广德令。
裴效之曰：喏，郎不敢，新授宣州观察使。
于是狼狈而走，同座亦皆奔散。
朝士抚掌大笑。
后于铨司访之，云：有广德令请换罗江矣。
其后龙飞，裴入相。
因书麻制，回谓枢近曰：喏，郎不敢，新授中书门下平章事矣。
唐冯衮牧苏州，江外优佚，暇日多纵饮博。
因会宾僚掷卢，冯突胜，以所得均遗一座，乃吟曰：八尺台盘照面新，千金一掷斗精神。
更因饮酣，戏酒妓。
而军倅留情，索然无绪。
冯眄之曰：老夫过戏，无能为也。
因吟曰：醉眼从伊百度斜，是他家属是他家。
有睹邻人夫妇相谐和者，夫自外归，见妇吹火，乃赠诗曰：吹火朱唇动，添薪玉腕斜。
妻亦效吹，乃为诗曰：吹火青唇动，添薪黑腕斜。
适来夫见妇吹火，作诗咏之。
君岂不能学也？
夫曰：彼诗道何语？
夫曰：君当吹火，为别制之。
唐荆州，衣冠薮泽，每岁解送举人，多不成名，号曰天荒解。
刘蜕以荆州解及第，号为破天荒。
尔来关图、常翛、皆荆人也，率有高文，连登上科。
图即戎校之子，及第归乡，都押衙辈为其张筵。
乃指盘上酱瓯，戏老校曰：要校卒为者。
其人以醋樽进之曰：此亦校卒为者也。
关图妻，即常翛妹，才思妇也，有《祭夫文》行于世。
唐咸通中，杨玄翼怒举子车服太盛，欲令骑驴。
唐裴庆余，咸通末，佐北门李蔚淮南幕。
常游江。
舟子刺船，误以篙竹溅水，湿妓人衣。
蔚为之色变。
庆余遽请彩笺，纪一绝曰：满额蛾黄金缕衣，翠翘浮动玉钗垂。
蔚览之极欢谑，命宴者传之。
虽卢氏衣冠之盛，而累代未尝知举。
乾符中，卢携在中书，以宗人无掌文柄者，乃擢群从陕虢观察使卢渥，司礼闱。
是年秋，黄巢犯阙，僖皇播迁，举人星迸。
迨复京都，裴贽连知三举，渥有羡色。
赵崇戏之曰：阁下所谓出腹不生养主司也。
郑光业，中表间有同人试者。
时举子率以白纸糊案子，光业潜纪之曰：新糊案子，其白如银。入试出试。
光业弟兄，共有一巨皮箱。
舁苦海于前，人阅一编，皆极欢而罢。
为吴语，谓光业曰：必先必先，可以相容否？
光业为辍半铺之地。
又曰：必先必先，谘仗取一杓水？
亦为取之。
又曰：便干托煎一碗茶，得否？
居二日，光业状元及第，其人首贡一启，颇叙一宵之素。
今日俄为后进，穷相骨头。
晋程季明嘲热客诗曰：平生三伏时，道路无行车，闭门避暑卧，出入不相过。
今代愚痴子，触热到人家；
主人闻客来，嚬蹙奈此何。
摇扇腕中疼，流汗正滂沱。
莫谓为小事，亦是人一瑕。
传诫诸朋友，热行宜见呵。
吴主引蜀使费祎饮，使诸葛恪监酒。
恪以马鞭拍祎背，甚痛。
祎启吴主曰：蜀丞相比之周公，都护君侯比之孔子；
今有一儿，执鞭之士。
恪启曰：君至大国，傲慢天常；以鞭拍之，于义何伤？
众皆大笑。
又诸葛瑾为豫州，语别驾向台，曰：小儿知谈，卿可与语。
北往诣恪，不相见。
后张昭坐中相遇，别驾呼恪：咄，郎君恪因嘲曰：豫州乱矣，何咄之有答曰：君圣臣贤，未闻有乱。
恪复云：昔唐尧在上，四凶在下。
答曰：岂唯四凶，亦有丹朱。
时人谓：张屋下陈尸，袁道上行殡。
晋太傅贺循作吴郡，初不出门。
吴中强族轻之，乃题府门：会稽鸡，不能啼。
贺闻，故出行，至门反顾，索笔答之云：不可啼，杀吴儿。
于是至诸屯及邸阁，检校诸顾陆使官兵及藏逋亡，悉以事言上。
遭罪者众。
陆抗时为江陵郡都督，故下自请孙皓，然后得释。
晋陆士龙、荀鸣鹤，二人未相识。
俱会张茂先，令接语，以并有大才，可勿常谈。
陆抗手曰：云间陆士龙。
荀曰：日下荀鸣鹤。
陆曰：既开青天，睹白雉，何不张尔弓，布尔矢？
兽微而弩强，是以发迟。
张抚掌大笑而已。
魏繁钦嘲杜巨明曰：杜伯玄孙字子巨，皇祖虐暴死射之；
神明不听，天地不与；
降生之初，状似时鼠，厥性蟊贼，不文不武；粗记粗略，不能悉举。
晋刘道真遭乱，于河侧与人牵船，见一老妪操橹，道真嘲之曰：女子何不调机弄杼？因甚傍河操橹？
女答曰：丈夫何不跨马挥鞭？因甚傍河牵船？
又尝与人共饭素盘草舍中，见一妪将两小儿过，并著青衣，嘲之曰：青羊引双羔。
妇人曰：两猪共一槽。
道真无语以对。
晋祖士言与钟雅相嘲，钟云：我汝颖之士利如锥，卿燕代之士钝如槌。
祖曰：以我钝槌，打尔利锥。
钟曰：自有神锥，不可得打。
祖曰：既有神锥，亦有神槌。
钟遂屈。
高爽辩博多才。
时刘茜为晋陵令，爽经途诣之，了不相接，爽甚衔之。
或问其故，曰：刘茜饷晋陵令耳，何关爽事。
稍迁国子助教。
孙挹为兰陵县，爽又诣之，挹了无故人之怀。
爽出从阁下过，取笔题鼓面云：身有八尺围，腹无一寸肠，面皮如许厚，被打未遽央。
挹体肥壮，腰带十围，故以此激之。
有言则讧，近犬则狂，加头足而为马，施尾角而成羊。
又尝宴宾客，时卢元明在座，戏弄之才姓云：卿姓徐字，乃未入人。
之才即嘲元明姓卢字：安亡为虐，在丘为虗，生男成虏，配马成驴。
元明亦无以对。
周司马消难以安陆附陈，宣帝遇之甚厚，以为司空。
见朝士皆重学术，积经史，消难切慕之。
乃多卷黄纸，加之朱轴，诈为典籍，以矜僚友。
尚书令济阳江总戏之曰：黄纸五经。赤轴三史。
隋姓马王二人尝聚宴谈笑，马遂嘲王曰：王是你，元来本姓二，为你漫走来，将丁钉你鼻。
王曰：马是你，元来本姓匡，减你尾子来，背上负王郎。
隋时，数人入酒肆，味酸且淡，乃共嘲此酒。
一人云：酒，何处漫行来，腾腾失却酉。
黑闼令问：何意倒地？
答曰：有水在。
次一人云：酒，头似阿滥包头。
诸人问云：何因酒得似阿滥包头？
答曰：非鹑头。
又一人云：酒，向他篱得头，四脚距地也独宿。
诸人问云：此何义？
答云：更无余义。
诸人共笑云：此嘲最是无豆。
即答云：我若有豆，即归舍作酱，何因此间饮醋来。
隋卢思道尝共寿阳庾知礼作诗。
已成而思道未就。
礼曰：卢诗何太春日？
思道答曰：自许编苫疾，嫌他织锦迟。
思道初下武阳入京，内使李德林向思道揖。
思道谓人曰：德林在齐，恒拜思道，今日官高，向虽拜，乃作跪状。
思道尝在宾门日中立，德林谓之曰：何不就树荫？
思道曰：热则热矣，不能林下立。
思道为《周齐兴亡论》，周则武皇宣帝，悉有恶声；
齐高祖太上，咸无善誉。
思道尝谒东宫，东宫谓之曰：《周齐兴亡论》。是卿作不？
东宫曰：为卿君者，不亦难乎？
隋文帝以徐陵辩捷，无人酬对，深以为耻。
乃访朝官：谁可对使？
当时举思道，文帝甚喜。即诏对南使，朝官俱往。
徐陵遥见思道最小，笑曰：此公甚小。
思道遥应曰：以公小臣，不劳长者。
须臾坐定，徐陵谓思道曰：昔殷迁顽人，本居兹邑，今存并是其人。
思道应声笑曰：昔永嘉南渡，尽居江左，今之存者，唯君一人。
徐陵无以对。
又隋令思道聘陈，陈主敕在路诸处，不得共语，致令失机。
思道笑曰：法师久服无故，何劳以此劝人？
僧即违敕，失机且惧。
思道至陈，手执国信，陈主既见思道，因用《观世音经》语弄思道曰：是何商人，赍持重宝？
思道应声，还以《观世音经》，报曰：忽遇恶风，漂堕罗刹鬼国。
陈主大惭，遂无以对。
魏高祖山陵既就，诏令魏收、祖孝徽、刘逖、卢思道等，各作挽歌词十首。
隋牛弘为吏部尚书。
尚书令杨遵彦诠之，魏收四首，祖刘各二首被用，而思道独取八首，故时人号八咏卢郎。
思道尝在魏收席，举酒劝刘逖。
收曰：卢八劝刘二邪？
中书郎赵郡李愔，亦戏之曰：卢八问讯刘二。
逖衔之。
及愔后坐事被鞭扑，逖戏之曰：高槌两下，熟鞭一百，何如言问讯刘二时。
隋薛道衡为聘南使，南朝无问道俗，但机辩者，即方便引道衡见之。
一僧甚辩捷，令于寺上佛堂中读《法华经》，将道衡向寺礼拜。
至佛堂门，僧大引声读《法华经》云：鸠槃荼鬼，今在门外。
道衡即应声还以《法华经》。答曰：毗舍阇鬼，乃在其中。
僧徒愧服，更无以报。
隋末，刘黑闼据有数州，纵其威虐，合意者厚加赏赐，违意者即被屠割。
召入庭前立，须臾，水恶鸟飞过，命嘲之。
即云：水恶鸟，头如镰杓尾如凿，河里搦鱼无僻错。
又令嘲骆驼，嘲曰：骆驼，项曲绿，蹄被他，负物多。
因大笑，赐绢五十匹。
拜毕，左膊上负绢走出，未至戟门，倒卧不起。
黑闼令问：何意倒地？答云：为是偏檐。
更命五十屯绵，置右膊将去，令明更来。
及还村，路逢一知识，问云：在何处得此绵绢？
尝闲暇，访得解嘲人。
乃乞诵此嘲语，并问倒地之由。
大喜而归，语其妇曰：我明日定得绵绢。
及晓即诣门，言：极善解嘲。
黑闼大喜，令引之。
适尾一猕猴在庭，命嘲之。
即曰：猕猴，头如镰杓尾如凿，河里搦鱼无僻错。
黑闼已怪，犹未之责。
又云：老鸱，项曲绿，蹄被他，负物多。
于是大怒，令割一耳。
走出至庭，又即倒地。令问之，又云：偏檐。
复令割一耳。
还家，妇迎问绵绢何？
隋辛亶为吏部侍郎，选人为之榜，略曰：枉州抑县屈滞乡不申里衔恨先生，问隋吏部侍郎辛亶曰：当今天子圣明，群僚用命。
外拓四方，内齐七政。
而子位处权衡，职当水镜。
居进退之首，握褒贬之柄，理应识是识非，知滞知微，使无才者泥伏，有用者云飞。
小人在位，君子駮弹，莫不代子战灼，而子独何以安？
辛亶曰：百姓之子，万国之人，不可皆识。
谁厚谁亲？
为桀赏者，不可不喜；
被尧责者，宁有不嗔？
得官者见喜，失官者见疾。
细而论之，非亶之失。
先生曰：是何疾欤？
不识何不访其名，官少何不简其精，细寻状迹，足识法家；
细寻判验，足识文华。
宁不知石中出玉、黄金出沙？
量子之才，度子之智，祗可投之四裔，以御魑魅。
怨嗟不少，实伤和气。
亶再拜而谢曰：幸蒙先生见责，实觉多违。
请先生纵亶自修，舍亶之罚，如更有违，甘从斧钺。
先生曰：如子之辈，车载斗量，朝庭多少，立须相代。
那得久旷天官，待子自作？
急去急去，不得久住唤取师巫，却行无处。
亶掩泣而言曰：罪过自招，自灭自消，岂敢更将面目，来污圣朝。
先生曳杖而歌曰：辛亶去，吏部明。开贤路，遇太平。
弘轻之，侧卧食果子，嘲敞曰：尝闻扶风马，谓言天上下。
今见扶风马，得驴亦不假。
敞应声曰：尝闻陇西牛，千石不用軥。今见陇西牛，卧地打草头。
陈朝尝令人聘隋，不知其使机辩深浅，乃密令侯白变形貌，著故弊衣，为贱人供承。
客谓是微贱，甚轻之，乃傍卧放气与之言。
白心颇不平。
问白曰：汝国马价贵贱？
形容不恶，堪得乘骑者，值二十千已上；
若形容粗壮，虽无伎俩，堪驮物，值四五千已上；
使者大惊，问其姓名，知是侯白，方始愧谢。
唐初，梁宝好嘲戏，曾因公行至贝州，憩客馆中，闲问贝州佐史，云：此州有赵神德，甚能嘲。
于是御史羞惭而止。
宝颜甚黑，厅上凭案以待。
须臾神德入，两眼俱赤，至阶前，梁宝即云：赵神德，天上既无云，闪电何以无准则？
答曰：向者入门来，案后唯见一挺墨。
宝又云：官里料朱砂，半眼供一国。
又答云：磨公小拇指，涂得太社北。
宝更无以对，愧谢遗之。
唐贾嘉隐年七岁，以神童召见。
长孙无忌、徐世绩，于朝堂立语。
徐戏之曰：吾所倚者何树？
曰：松树。
徐曰：此槐也，何得言松？
嘉隐曰：以公配木，何得非松邪？
长孙复问之：吾所倚何树？
曰：槐树。
长孙曰：汝不复矫邪？
嘉隐曰：何烦矫对，但取其鬼对木耳。
年十一二，贞观年被举，虽有俊辩，仪容丑陋。
尝在朝堂取进止，朝堂官退朝并出，俱来就看。
余人未语，英国公李绩，先即诸宰贵云：此小儿恰似獠面，何得聪明？
诸人未报，贾嘉隐即应声答之曰：胡头尚为宰相，獠面何废聪明。
举朝人皆大笑。
唐宋国公萧瑀不解射，九月九日赐射，瑀箭俱不着垛，一无所获。
欧阳询咏之曰：急风吹缓箭，弱手驭强弓。
唐高士廉掌选，其人齿高。
有选人，自云解嘲谑。士廉时著木履，令嘲之。
应声云：刺鼻何曾嚏，踏面不知嗔，高生两个齿，自谓得胜人。
士廉笑而引之。
唐初，裴略宿卫考满，兵部试判，为错一字落第。
此人即向仆射温彦博处披诉。
彦博当时共杜如晦坐，不理其诉。
此人即云：少小以来，自许明辩，至于通传言语，堪作通事舍人，并解作文章，兼能嘲戏。
彦博始回意共语，时厅前有竹，彦博即令嘲竹。
此人应声嘲曰：竹，风吹青肃肃。凌冬叶不凋，经春子不熟。
虚心未能待国士，皮上何须生节目。
彦博大喜，即云：既解通传言语，可传语与厅前屏墙。
此人走至屏墙，大声语曰：方今圣上聪明，辟四门以待士，君是何物，久在此妨贤路？既推倒。
彦博云：此意著博。
此人云：非但著膊，亦乃着肚。
彦博、如晦俱大欢笑，即令送吏部与官。
唐有人姓崔，饮酒归犯夜，被武侯执缚，五更初，犹未解。
长安令刘行敏，鼓声动向朝，至街首逢之，始与解缚。
李叔慎、贺兰僧伽，面甚黑；杜善贤为长安令，亦黑；
唐许子儒旧任奉礼郎，永徽中，造国子学，子儒经祀，当设有阶级，后不得阶。
窦昉咏之曰：不能专习礼，虚心强觅阶。
方知愚计。
仁杰不平之，乃判曰：员外郎有同侧室，正员卿位擅嫡妻。此难曲事女君，终是不蒙颜色。
正员颇亦惭悚。
时王及善、豆卢钦望，拜左右相。
每戏王豆卢，略无屈色。
王豆卢俱善长行，既拜，谓时宰曰：某无材行，滥有此授。
狄谓曰：公二人并能长行，何谓无材行。
或曰左相事，云适已白右相。
狄谓曰：不审唤为右相，合呼为有相。
王豆卢问故，狄曰：公不闻，聪明儿不如有相子，公二人可谓有相子也。
二公强笑，意亦悒悒。
唐杨茂直任拾遗。
有补阙姓王，精九经。不练时事。
每自言明三教。
时有僧名道儒，妖讹，则天捕逐甚急。所在题云：访僧道儒。
茂直与薛兼金戏谓曰：敕捕僧道儒，足下何以安闲？
云：何关吾事？
茂直曰：足下明三教，僧则佛教，道则老教，何不关吾事？
乃惊惧，兴寝不安，遂不敢归，寓于曹局数宿。
祈左右侦其事意，复共诳之，忧惧不已，遇人但云：实不明三教事。茂直等方宽慰云：别访人，非三教也。
乃敢出。
唐孝和朝，左右台御史，有迁南省仍内供奉者三，墨敕授者五，台讥之为五墨三仍。
左台呼右台为高丽僧，言随汉僧赴斋，不咒愿叹呗，但饮食受親而已。
自左台授右台，号为没蕃。
每相遇，必相嘲谑不已也。
先时与高上智俱任殿中，为侍御史张由古、宋之顺所排蹙，与上智迁员外。
文范众中谓之曰：张宋二侍御，俱是俊才。由古问之；
武后初称周，恐下心未安，乃令人自举供奉官，正员外多置里行。
有御史台令史，将入台，值里行御史数人，聚立门内。令史不下驴冲过。
令史云：今日之过，实在此驴。乞先数之，然后受罚。
谓驴曰：汝技艺可知，精神机钝，何物驴畜，敢于御史里行。于是御史羞惭而止。
周则天朝，蕃人上封事，多加官赏，有为右台御史者。
因则天尝问郎中张元一曰：在外有何可笑事。
元一曰：朱前疑着绿，狄仁杰著朱。
将名作姓李千里，将姓作名吴栖梧。
左台胡御史，右台御史胡。
胡御史胡元礼也，御史胡蕃人为御史者，寻改他官。
周革命，举人贝州赵廓，眇小，起家监察御史。时人谓之台秽。
元一目为枭坐鹰架。
时同州鲁孔丘为拾遗，有武夫气，时人谓之外军主帅。元一目为鹙入凤池。
苏味道才学识度，物望攸归；
王方庆体质鄙陋，言词鲁钝，智不逾俗，才不出凡，俱为凤阁侍郎。
或问元一曰：苏王孰贤？
答曰：苏九月得霜鹰，王十月被冻蝇。
或问其故，答曰：得霜鹰俊捷，被冻蝇顽怯。
时人伏能体物也。
契丹贼孙万荣之寇幽，河内王武懿宗为元帅，引兵至赵州。闻贼骆务整，从北数千骑来，王乃弃兵甲，南走荆州，军资器械，遗于道路。
闻贼已退，方更向前。
元一于御前嘲懿宗曰：长弓短度箭，蜀马临阶骗，去贼七百里，隈墙独自战。
上曰：懿宗有马，何因骑猪？
对曰：骑猪夹豕走也。
懿宗曰：元一宿构，不是卒词。
懿宗曰：请以菶韵。
元一应声曰：里头极草草，掠鬓不菶菶。未见桃花面皮，漫作杏子眼孔。
则天大悦，王极有惭色。
懿宗形貌短丑，故曰长弓短度箭。
周静乐县主，河内王懿宗妹，懿妹短丑。
武氏最长，时号大哥。
命元一咏曰：马带桃花锦，裙衔绿草罗。定知帏帽底，仪容似大哥。
纳言娄师德长大而黑，一足蹇，元一目为行辙方相，亦号为卫灵公，言防灵柩方相也。
天官侍郎吉顼长大，好昂头行，视高而望远，目为望柳骆驼。
殿中侍御史元本竦髆伛身，黑而且瘦，目为岭南考典。
驾部郎中朱前疑粗黑肥短，身体垢腻，目为光禄掌膳。
东方虬身长衫短，骨面粗眉，目为外军校尉。
唐波若矮短，目为郁屈蜀马。
目李昭德卒岁胡孙。
修文学士马吉甫眇一目，为端箭师。
郎中长儒子视望阳，目为呷醋汉。
汜水令苏征举止轻薄，目为失孔老鼠。
周张元一腹粗而脚短，项缩而眼跌，吉顼目为逆流虾蟆。
周韶州曲江令朱随侯，女夫李逖，游客尔朱九，并姿相少媚。广州人号为三樵。
人歌之曰：奉敕追三樵，随侯傍道走，回头语李郎，唤取尔朱九。
张鷟目随侯臛乱土枭。
周李详，河内人。
初为梓州监示尉。
主书考日，刺史问平已否？
详独曰：不平。
刺史曰：不平，君把笔书考。
即下笔曰：祛断大事，好勾小稽；
自隐不清，疑人总浊。
考中下。
刺史默然而罢。
则天革命，举人不试皆与官，起家至御史、评事、拾遗、补阙者，不可胜数。
张鷟为谣曰：补阙连车载，拾遗平斗量。杷推侍御史，椀脱校书郎。
时有沈全交者，傲诞自纵，露才扬己。
高巾子，长布衫。
南院吟之，续四句曰：评事不读律，博事不寻章。面糊存抚使，眯目圣神皇。
以为谤朝政，败国风，请于朝堂决杖，然后付法。
则天笑曰：但使卿等不滥，何虑天下人语。
不须与罪，即宜放却。
先知于是乎面无色。
唐豫章令贺若瑾，眼皮急，项辕粗。鷟号为饱乳犊子。
石抱忠检校天官郎中，与侍郎刘奇、张询古，同知选。
抱忠素非静慎、刘奇久著清平、询古通婚名族。
将分钤，时人语曰：有钱石下好，无钱刘下好，士大夫张下好。
复与许子儒同知选，刘奇独以公清称。
抱忠、师范、子儒，颇任令史勾直，每注官，呼曰：勾直乎？
选人或为摈抑者，复为语曰：今年柿子并遭霜，为语石榴须早摘。
抱忠在始平，尝为谐诗曰：平明发始平，薄暮至何城。
唐郑愔曾骂选人为痴汉。选人曰：仆是吴痴，汉即是公。
愔令咏痴。
吴人曰：榆儿复榆妇，造屋兼造车。
愔本姓鄚，改姓郑，时人号为鄚郑。
唐有监察御史不工文，而好作不已。
既居权要，多为人所谀，不之觉也。每篇辄为宋务先书以光台。
诸御史退相谓曰：彼有人焉，未可玩也。
前人于是愧伏。
唐傅岩，魏州人，本名佛庆。
尝在左台，监察中溜，而中溜小伺，无牺牲之礼。比回，怅望曰：初一为大祠，乃全薄。
殿中梁载言咏之曰：闻道监中溜，初言是大祠。
唐户部郎侯味虚著《百官本草》，题御史曰：大热，有毒。
又朱书云：大热有毒。
主除邪侫，杜奸回，报冤滞，止淫滥，尤攻贪浊。
无大小皆搏之，畿尉簿为之相。
出于雍洛州诸县，其外州出者，尤可用。
日炙乾硬者为良。
服之，长精神，灭姿媚。
久服，令人冷峭。
唐贾言忠撰《监察本草》云：服之心忧，多惊悸，生白发。
时义云：里行及试员外者，为合口椒，最有毒。
监察为开口椒，毒微歇。
殿中为萝卜，亦曰生姜，虽辛辣而不为患。
侍御史为脆梨，渐入佳味。
迁员外郎为甘子，可久服。
或谓合口椒少毒而脆梨毒者，此由触之则发，亦无常性。
唯拜员外郎，号为摘去毒。
欢怅相半，喜迁之，惜其权也。
唐卢藏用，始隐于终南山，中宗朝，累居要职。
道士司马承祯。睿宗追至京，将还职。
藏用指终南山谓之曰：此中大有佳景处，何必在远。承祯徐答曰：以仆所观，乃仕宦捷径矣。
唐中书令李敬玄为元帅，讨吐蕃，至树敦城。闻刘尚书没蕃，着靴不得，狼狈而走。
王杲、副总管曹怀舜等惊退。
时军中谣曰：洮河李阿婆，鄯州王伯母，见贼不敢斗，总由曹新妇。
唐格辅元拜监察，迁殿中。
充使，次龙门遇盗，行装都尽，袒被而坐。
监察御史杜易简，戏咏之曰：有耻宿龙门，精彩先瞰浑。
谁言骢马使，翻作蛰熊蹲。
台中小吏，号之为媪。
秦穆公时野人得之。
有所受。
上登西楼望之，师度堰水泷，柴筏而下，遂授司农卿。
又前开黄河，引水向棣州，费亿兆功。
开元六年，水泛溢，河口堰破，棣州百姓，一概没尽。师度以为功，官品益进。
又有傅孝忠为太史令，自言明玄象，专行矫谲。
京中语曰：姜师度一心看地，傅孝忠两眼相天。
神武即位，知其矫，并斩之。
唐姜晦为吏部侍郎，眼不识字，手不解书，滥掌铨衡，曾无分别。
选人歌曰：今年选数恰相当，都由座主无文章。案后一腔冻猪肉，所以名为姜侍郎。
唐兵部尚书姚元崇，长大行急，魏光乘目为趁蛇鹳鹊。
黄门侍郎卢怀慎好视地，目为觑鼠猫儿。
殿中监姜皎肥而黑，目为饱葚母猪。
紫微舍人倪若水，黑而无须鬓，目为醉部落精。
舍人齐处冲好眇目视日，云暗烛底觅虱老母。
舍人吕延嗣长大少发，目为日本国使人。
又目舍人郑勉为醉高丽。
目拾遗蔡孚、小州医博士，诈谙药性。
又有殿中侍御史短而丑黑，目为烟熏地术。
目御史张孝嵩为小村方相。
目舍人杨伸嗣为热鏊上猢狲。
目补阙袁辉为王门下弹琴博士。
目员外郎魏恬为祈雨婆罗门。
目李全交为品官给使。
目黄门侍郎李广为饱水虾蟆。
由是坐此品题朝士，自左拾遗贬新州新兴县尉。
唐邵景，安阳人。
擢第授汾阴尉，累转歙州司仓，迁至右台监察考功员外。
时神武皇帝即位，景与殿中御史萧嵩、韦铿。俱升殿行事，职掌殊别。
而制出，景、嵩俱授朝散大夫，而铿无命。
景、嵩状貌类胡，景鼻高而嵩须多。
铿独廉中窃窥而咏之：一双胡子著绯袍，一个须多一鼻高。相对厅前捺且立，自惭身品世间毛。
举朝欢咏之。
他日，睿宗御承天门，百僚备列，铿忽风眩而倒。
铿肥而短，景咏之曰：飘风忽起团圞旋，倒地还如着脚包。莫怪殿上空行事，却为元非五品才。
唐安西牙将刘文树口辩，善奏对，明皇每嘉之。
文树髭生颌下，貌类猴。
幡绰许而进嘲曰：可怜好个刘文树，髭须共颏颐别住。
文树面孔不似猢狲，猢狲面孔强似文树。
知章将行，泣涕辞，上问何所欲，曰：臣有男，未有定名，幸陛下赐之，归为乡里之荣。
久而谓人曰：上何谑我邪，我实吴人，孚乃爪下为子，岂非呼我儿为爪子耶。
唐宰相王玙好与人作碑志。
维曰：大作家在那边。
唐甘洽与王仙客友善。
仙客应声曰：甘，计你应姓丹。为你头不曲，回脚向上安。
源休、姚令言等，收图书，贮仓廪，作萧何事业。
休退语伪黄门侍郎蒋练曰：若度其才，即吾为萧，姚为曹耳。
唐京城有僧，性甚机悟，病足，有人于路中见，嘲之曰：法师是云中郡。
僧曰：与君先不相知，何因辱贫道作契綟秃？
其人诈之曰：云中郡言法师高远，何为是辱？
僧曰：云中郡是天州，翻为偷毡，是毛贼，毛贼翻为墨槽，傍边有曲录铁，翻为契綟秃，何事过相骂邪？
唐许孟容与宋济为布素之交。
放榜后，许颇惭，累请人申意，兼遣门生就看。
宋不得已，乃谒焉。
许但分诉首过，因命酒酣，乃曰：虽然，某今年为国家取卿相，时有姚嗣卿及第后，翌日而卒。
因起慰许曰：邦国不幸，姚令公薨谢。许大惭。
唐安陵人善嘲，邑令至者，无不为隐语嘲之。
初至，谓邑吏：我闻安陵太喜嘲弄，汝等不得复踵前也。
初上，判三道，佐史抱案在后曰：明府书处甚疾。
其人不觉为嘲，乃谓称己之善，遂甚信之。
居数月，佐史仇人告曰：言明府书处甚疾者，其人嘲明府。
令曰：何为是言？
曰：书处甚疾者，是奔墨，奔墨者翻为北门，北门是缺后，缺后者翻为口穴，此嘲弄无齿也。
唐刘禹锡云：崔护不登科，怒其考官苗登，即崔之三从舅也。
乃私试为判头，毁其舅曰：甲背有猪皮之异。
人问曰：何不去之？
其判曰：曹人之坦重耳，骈胁再观。
相里之剥苗登，猪皮斯见。
初登为东畿尉，相里造为尹。
曾欲笞之，袒其背，有猪毛长数寸。
当偃兵之时，则隧而无用，在穴食之日，则摇而有求。
唐宰相卢迈不食盐醋，同列问曰：足下不食盐醋，何堪？
迈笑而答曰：足下终日食盐醋，又何堪矣？
唐柳宗元与刘禹锡，同年及第，题名于慈恩塔，谈元茂秉笔。
时不欲名字著彰，曰：押缝版子上者，率多不达，或即不久物故。
柳起草，暗斟酌之，张复已下，马征、邓文佐名，尽著版子矣。
题名皆以姓望，而辛南容，人莫知之。元茂搁笔曰：请辛先辈言其族望。
辛君适在他处，柳曰：东海人。
元茂曰：争得知？
柳曰：东海之大，无所不容。
俄而辛至，人问其望，曰：渤海。
慈恩题名，起自张莒，本于寺中闲游，而题其同年。人因为故事。
唐陆畅，云阳公出降都尉刘氏，朝士举为傧相。
才思敏捷，凡所调戏，应对如流。
复以诗嘲之，陆亦酬和。六宫大喜。
嫔娥皆讽诵之。
例外，别赐宫锦十段，楞伽瓶唾盂，以赏之。
内人诗云：十二层楼倚碧空，凤鸾相对立梧桐。
或为内学宋若兰、若昭姊妹所作。
陆酬曰：粉面仙郎选圣朝，偶逢秦女学吹箫。
唐平曾恃才傲物，多犯讳忌。
乃留诗以讽曰：梯山航海几崎岖，来谒金陵薛大夫。髭发竖时趋剑戟，衣冠俨处拜冰壶。
诚知两轴非珠玉，深愧三缣卹旅途。
今日楚江风正好，不须回首望句吴。
薛闻之，遣吏追还，縻留数日。
又献《絷白马》诗曰：白马披鬃练一团，今朝被绊欲行难。
自知毛骨还应异，更请孙阳仔细看。
薛睹诗曰：若不留绊行轩，那得观其毛骨。
遂殊礼待之。
后游蜀，谒少师李固言。
轻忽无所畏，遂献《雪山赋》云：雪山虽兹洁白之状，叠嶂攒峰，夏日清寒，而无草木华茂，为人采掇。
李览赋，命推出。
不逾旬，贡《鱼候鮧鱼赋》，言此鱼触物而怒，翻身上波，为鸱鸢所获，奈鲂鱮何？
李览赋笑曰：昔赵元淑之狂简，袁彦伯之机捷，无以过焉。
虽来往攸同，而叹有异也。
唐江西帅韦丹，与东林僧灵彻，忘形之契，篇什唱和，月四五焉。
序曰：彻公近以匡庐七咏见寄，及吟咏之，皆丽绝于文圃也。
此七咏者，俾予益发归欤之兴。
且芳时胜侣上游，于三二道人，必当攀跻千仞之峰，观九江之水。
默然而游，不假东门而送。天地为一朝，万物任陶铸。
夫二林翼翼，松径幽邃，则何必措足于丹霄，驰心于太古矣。
偶为《思归绝句》诗一首，以寄上人，法友幸先达其深趣矣。
诗云：王事纷纷无暇日，浮生冉冉只如云。
已为平子归休计，五老岩前必共闻。
彻酬曰：年老身闲无外事，麻衣草座亦容身。
相逢尽道休官去，林下何曾见一人。
元和中，进士苏芸南地淹游，尝有诗云：郭里多榕树，街中足使君。
无饷遗，乃箱擎一故皂袄与寰，云：此是李令公收复京师时所服，愿尚书功业，一似西平。
寰谢之。
后闻知恭生日，箱擎一破弊幞头饷恭曰：知兄深慕高真，求得一洪崖先生初得仙时幞头，愿兄得道如洪崖。
宾僚无不大笑。
除书才到，少尹侯继有宴，以书邀之。
人因为故事。
故事：少尹与大尹，游宴礼隔，虽除官，亦须候止敕也。
韦蟾左丞至长乐驿，见李玚给事题名，走笔书其侧曰：渭水秦山照眼明，希仁何事寡诗情。
只因学得虞姬婿，书字才能记姓名。
既短，又患眼及鼻塞。
诗曰：面作天地玄，鼻有雁门紫，既无左达承，何劳罔谈彼。
唐崔涯，吴楚狂士也，与张祜齐名。
每题诗于倡肆，无不诵之于衢路。
尝嘲一妓曰：虽得苏方木，犹贪玳瑁皮。
又布袍披袄火烧毡，纸补箜篌麻接弦。更着一双皮屐子，纥梯纥榻出门前。
又嘲李端端：黄昏不语不知行，鼻似烟窗耳似铛。
独把象牙梳插鬓，昆仑山上月初生。
端端得诗，忧心如病。
乃重赠一绝句以饰之云：觅得黄骝鞁绣鞍，善和坊里取端端。
扬州近日浑成差，一朵能行白牡丹。
于是豪富之士，复臻其门。
或戏之曰：李家娘子，才出墨池，便登雪岭，何为一日黑白不均？
红楼以为倡乐，无不畏其嘲谑也。
祜、涯久在维扬，天下晏清，篇词纵逸，贵达钦惮，呼吸风生。
唐澧州宴，酒乣崔云娘形貌瘦瘠，每戏调，举罚众宾，兼恃歌声，自以为郢人之妙。
李宣古当筵一咏，遂至箝口。
诗曰：何事最堪悲，云娘只首奇。
瘦拳抛令急，长嘴出歌迟。
只见肩侵鬓，唯忧骨透皮。
唐杜牧罢宣州幕，经陕，有酒乣，肥硕而词詟，牧赠诗云：盘古当时有远孙，尚令今日逞家门。
一车白土将泥项，十幅红旗补破裩。
尾官寺里逢行迹，华岳山前见掌痕。
不须啼哭愁难嫁，待与将书问岳神。
唐陆岩梦，桂州筵上赠胡子女诗云：自道风流不可攀，那堪蹙额更颓颜。
眼睛深却湘江水，鼻孔高于华岳山。
舞态固难居掌上，歌声应不绕梁间，孟阳死后欲千载，犹有佳人觅往还。
唐进士曹唐《游仙诗》，才情缥缈，岳阳守李远每吟其诗而思其人。
一日，曹往谒之，李倒屣而迎。
曹仪质充伟，李戏之曰：昔者未见标仪，将谓可乘鸾鹤。此际拜见，安知壮水牛亦恐不胜其载时人闻而笑之。
世谓浑诗远赋，不如不作。非言其无才藻，鄙其无教化也。
唐卫公李德裕，武宗朝为相，势倾朝野。
两行密疏倾天下，一夜阴谋达至尊。
又云：势欲凌云威触天，朝轻诸夏力排山。
三年骥尾有人附，一日龙髯无路攀。
画阁不开梁燕去，朱门罢扫乳鸦还。
千岩万壑应惆帐，流水斜倾出武关。
唐薛保逊，大中朝，尤肆轻佻，因之侵侮诸叔，故自起居舍人贬澧州司马。
子昭纬，颇有父风，尝任祠部员外。时李系任礼部员外，王荛任主客员外。
正旦立仗班退，昭纬朗吟曰：左金乌而右玉兔，天子旌旗。
荛遽请其下句，应声答曰：上李系而下王荛，小人行缀。
闻者靡不大哂。
天复中，自台丞累贬登州司马。
中书舍人颜荛当制，略曰：凌轹诸父，代嗣其凶。
唐自大中洎咸通，白敏中入相，次毕諴、曹确、罗劭，权使相，继升岩廊，宰相崔慎猷曰：可以归矣，近日中书，尽是蕃人。
始蒋伸登庸，西川李景让览报状，叹曰：不能事斯人也。
遽托疾离镇，有诗云：成都十万户，抛若一鸿毛。
大夫赵崇卒，侍郎吴雄叹曰：本以毕白待之，何乃乖于所望惜其不大拜，而亦讥当时也。
唐颜摽，咸通中，郑薰下状元及第。
先是徐寇作乱，薰志在激劝勋烈，谓摽鲁公之后，故擢之首科。
摽曰：摽寒素，京国无庙院。
薰始大悟，塞默久之。
时有无名子嘲曰：主司头脑大冬烘，错认颜摽作鲁公。
唐咸通中，荆州书生号唐五经，学识精博，实曰鸿儒，旨趣甚高，人所师仰。
优游卒岁，有西河、济南之风，幕僚多与之游。
常谓人曰：不肖子弟有三变，第一变为蝗虫，谓鬻庄而食也。
第二变为蠹鱼，谓鬻书而食也。
第三变为大虫，谓卖奴婢而食也。
三食之辈，何代无之？
唐乾符末，有客寓止广陵开元寺。
翌日至，又遇要地朝客。
后时复来，亦阻他事，颇有怒色，题其门而去曰：龛龙去东海，时日隐西斜。
敬文今不在，碎石入流沙。
有沙弥颇解，众问其由，曰：龛龙去，有合字存焉；
时日隐，有寺字焉；
碎石入沙，有卒字焉。
唐裴筠婚箫遘女，问名未儿，便擢进士第。
罗隐以一绝刺之，略曰：细看月轮还有意，信知青桂近姮娥。
时黄巢方炽，因为无名子嘲曰：主司何事厌吾皇，解把黄巢比武王。
皮既心有所慊，而动形于言，因作咏龟诗：硬骨残形知几秋，尸骸终不是风流。
顽皮死后鑽须遍，都为平生不出头。
时仁绍亦有诸子佾、系，与日休同在场中，随即闻之。
因伺其复至，乃于刺字皮姓之中，题诗授之曰：八片尖裁浪作球，火中爆了水中揉。
一包闲气如长在，惹踢招拳卒未休。
时人以为日休虽轻俳，而仁绍亦浮薄矣。
唐赵璘仪质琐陋，成名后为婿，薛能为傧相。
第一莫教娇太过，缘人衣带上人头。
又曰：不知元在鞍轿里，将为空驮席帽归。
唐处士周顗洪儒奥学，偶不中第，旅浙西。
与从事欢饮，而昧于令章，筵中皆戏之。
有宾从赠诗曰：龙津掉尾十年劳，声价当时斗月高。
周答曰：十载文场敢惮劳，宋都回鶃为风高。
今朝甘被花枝笑，任道樽前爱缚猱。
唐任毂有经学，居怀谷，望征命而蒲轮不至，自入京中访问知己。
有朝士戏赠诗曰：云林应讶鹤书迟，自入京来探事宜。
从此见山须合眼，被山相赚已多时。
后至补衮。
唐广明岁，薛能失律于许昌，都将周岌代之。
知王氏有异图，辄不相许。
明年，宰相王徽过许，谓岌曰：昔闻贵藩有部将周撞子，得非司空耶？何致此号？
岌愧郝良久，答曰：岌出身走卒，实蕴壮心，每有征行，不避锋刃，左冲右捽，屡立微功，所以军中有此名号。
王笑，复谓岌曰：当时扑落涡河里，可是撞不著耶岌顷总许卒，征徐方，为贼所败，溺于涡水，或拯之仅免。
山东人来京，主人每为煮菜，皆不为美。
主人即戏云：闻山东人煮车毂汁下食，为有榆气。
答曰：闻京师人煮驴轴下食，虚实？
主人问云：此有何意？
云：为有苜蓿气。
主人大惭。
唐南阳张登制举登科。
形貌枯瘦，气高傲物。
登自知江陵盐铁院会计到城，直入司勋厅，冷笑曰：裴三十六，大有可笑事。枢因问登可笑之由，登曰：笑公驴牙郎，搏马价。
唐王轩少为诗，颇有才思。
游西小江，泊舟苎萝川，题西施石曰：岭上千峰秀，江边细草春。
今逢浣沙石，不见浣沙人。
俄见一女子，振璚珰，扶石笋，低回而谢曰：妾自吴宫还越国，素衣千载无人识。
后萧山郭凝素，闻王轩之遇，每过浣沙溪，日夕长吟，屡题歌诗于石，寂尔无人，乃郁怏而返。
进士朱泽嘲之，闻之莫不嗤笑。
凝素内耻，无复斯游。
唐乾宁中，荆南成汭曾为僧，盗据渚宫，寻即贡命。
末年，每事聘辩。
初以澧、朗在巡属，为土豪雷满所据，奏请割隶。宰相徐彦若在中书，不为处置，由是衔之。
及彦若出镇番禺，路由渚宫，汭虽加接延，而常怏怏。
馔后，更席而坐，诡辩锋起。
雷满，偏州一火草贼尔，令公不能加兵，而怨朝廷乎？
成赧焉而屈。
徐文雅高赡，听之亹亹，成虽甚敬惮，犹以岭外黄茅瘴，患者发落，而戏曰：黄茅瘴，望相公保重。
徐曰：南海黄茅瘴，不死成和尚。
登进士第，履厉已高。
唐帝幸梁、洋，涓扈跸焉。
至汉中，诏除眉州刺史。
赴任，至蜀阻兵，王氏强縻于幕中。
性耿概不屈，恃才傲物，甚不洽于伪蜀主。
或赠缯帛，必锁柜中，题云贼物，蜀主虽知，怜其文艺，每强容之。
时或不可，数揖出院。欲挝杀之，略无惧色。
后朱梁遣使致书于蜀，命诸从事韦庄辈，具草呈之，皆不惬意。
左右曰：何妨命前察判为之？
蜀主又有惭色。
梁使将复命，不获已，遂请复职。便亟修回复，涓一笔而成，大称旨。
于是却复前欢。
因召诸厅同宴，饮次，涓敛衽曰：偶记一话，欲对大王说，可乎？
曰：涓少年，多游谒诸侯，每行，即必广赍书策，驴亦驮之，马亦驮之。
行半日后，抵一坡，力疲足惫，遍体汗流，回顾马曰：马兄马兄，吾去不得也，可为弟搭取书，马兄诺之，遂併在马上。
马却回顾谓驴曰：驴弟，我为你有多少伎俩，毕竟还搭在老兄身上？
同幕皆遭凌虐。
及伪蜀开国，终不肯居宰辅。
唐宰相张浚，常与朝士于万寿寺阅牡丹而饮。
俄有雨降，抵暮不息，群公饮酣未阑。
左右伶人皆御前供奉第一部者，恃宠肆狂，无所畏惮。
其间一辈曰张隐，忽跃出，扬声引词曰：位乖燮理致伤残，四面墙匡不忍看。
长揖而去。
阖席愕然，相眄失色，一时俱散。
张但惭恨而已。
朱梁封舜卿文词特异，才地兼优，恃其聪俊。
梁祖使聘于蜀，时岐、梁眦睚，关路不通，遂溯汉江而上，路出全州，土人全宗朝为帅。
封素轻其山州，多有傲睨，全之人莫敢不奉之。
又曰：《麦秀两歧》。复无以措手。
主人耻而复恶，杖其乐将。
次至汉中，伶人已知全州事，忧之。
有乐将王新殿前曰：略乞侍郎唱一遍。
由是大喜，吹此曲，讫席不易之。
其乐工白帅曰：此是大梁新翻，西蜀亦未尝有之，请写谱一本。
停盏移时，逡巡，盏在手，又曰：《麦秀两歧》。
弄参军后，长吹《麦秀两歧》于殿前，施芟麦之具，引数十辈贫儿，褴缕衣裳，携男抱女，挈筐笼而拾麦，仍合声唱，其词凄楚，及其贫苦之意，不喜人闻。
封顾之，面如土色，卒无一词。惭恨而返，乃复命。
历梁、汉、安、康等道，不敢更言两歧字。
蜀人嗤之。
唐裴廷裕字庸余，乾宁中，在内庭，文书敏捷，号为下水船。
梁太祖受禅，姚洎为学士，尝从容。上问及廷裕行止，洎对曰：顷岁左迁，今闻旅寄衡永。
上曰：颇闻其人才思甚捷。
洎对曰：向在翰林，号为下水船。
太祖应声谓洎曰：卿便是上水船也。
洎微笑，深有惭色。
议者以洎为急滩头上水船也。
伪蜀韩昭仕王氏为礼部尚书，丽文殿大学士。
粗有文章，至于琴棋书算射法，悉皆涉猎，以此承恩于后主。
朝士李台瑕曰：韩八座之艺，如拆袜线，无一条长。
时人韪之。
唐卢氏子不中第，徒步及都城门东。其日风寒甚，且投逆旅。
俄有一人续至，附火良久，忽吟诗曰：学织缭绫功未多，乱投机杼错抛梭。
卢愕然，忆是白居易诗，因问姓名。
曰：姓李，世织绫锦。
皆云：如今花样，与前不同。
不谓伎俩儿以文綵求售者，不重于世，且东归去。
遭大诟而去。
唐方千姿态山野，且又兔缺，然性好凌侮人。
有龙丘李主簿者，不知何许人也，偶于知闻处见千，而与之传杯。
龙丘目有翳，千改令以讥之曰：千改令，诸人象令主。
一座大笑。
唐营丘有豪民姓陈，藏镪钜万，染大风疾，众目之为陈癞子。
自奉之道，则不薄矣，然切讳癞字。
家人妻孥，或误言者，则必遭怒，或至笞棰。
宾客或言所苦减退，则酒食延待，优丰甚至。
言增添，则白眼相顾耳。
有游客，心利所霑，而不能禁其口，遂谒之。
初谓曰：足下之疾，近日尤减。
陈亦欣然，命酒馔延接，乃赍五缗。
客将起，又问之曰：某疾果退否？
客曰：此亦添减病。
曰：何谓也？
客曰：添者面上添肉渤沤子，减者减却鼻孔。
又每年五月，值生辰，颇有破费。
召僧道启斋筵。伶伦百戏毕备。
斋罢，伶伦赠钱数万。
时有顐者何岸，高不敏见，既去复入，谓曰：蒙君厚惠，感荷奚言，然某偶忆短李相公诗，落句一联，深叶主人盛德也。
时陈君处于中堂，坐碧纱帏中，左右侍立，执轻篓白帚者数辈。
伶伦曰：诗云：三十年来陈癞子，如今始得碧纱幪。遭大诟而去。
一人患眼侧睛及翳，一人患齆鼻，俱以《千字文》作诗相咏。
齆鼻人先咏侧眼人云：眼能日月盈，为有陈根委。
患眼人续下句：不别似兰斯，都由雁门紫。
有人患腰曲伛偻，常低头而行。
傍人咏之曰：柱杖欲似乃，播笏便似及；
逆风荡雨行，面干顶额湿；
著衣床上坐，肚缓脊皮急；
城门尔许高，故自匍匐入。
唐京城中，有妇人姓田，年老，口无齿。与男娶同坊人张氏女。
张因节日盛馔，召田母饮啖，及相送出，主人母云：惭愧，无所啖嚼，遣亲家母空口来，空口去。
归语夫曰：张家母唤我，大有饮食，临别即云：惭愧，亲家母空口来，空口去。
归语夫曰：张家母唤我，大有饮食，临别即云：惭愧，亲家母空口来，空口去。不知何也？
夫曰：此是弄君无齿。
张家母面上有疮瘢，眼下皮急，极沾眂，若更有此语，可报云：只是眼下急。
田私记之。
居数日，张复召田，临起复云：惭愧，空口来，空口去。
直云：是眼皮沾眂。
合家大笑。
魏人夜暴疾，命门人钻火。
当得觅钻火具，然后易得耳。
孔文举闻之曰：责人当以其方也。
《汉书》·《王莽赞》云：紫色蛙声，余分闰位。
颜之推常言：吾近共人读书，与言及王莽形状，有一俊士自许知史学，名价甚高，乃云：王莽非直鸱目虎吻，亦紫色蛙声。
元魏之世，在洛京时，有一才学重臣，新得《史记》音，而颇纰误。
及见颛顼字为许绿，错作许缘。其人遂谓朝士言：从来谬音专旭，当专翲耳。
此人先有高明，翕然行信。
期年之后，更有硕儒，苦相究讨，方知误焉。
北齐并州有士族，好为可笑诗赋，轻蔑邢魏诸公。
众共嘲弄。
虚相称赞，必击牛酾酒延之。
此人叹曰：才华不为妻子所容，何况行路。
至死不觉。
高敖曹常为杂诗三首云：冢子地握槊，星宿天围棋。
梁有一权贵，读误本《蜀都赋》，注解蹲鸱，芋也，而为羊字。
答书云：损惠蹲鸱。
举朝惊骇，不解事义。
隋内史舍人河东柳骞之，奏事好错。
尝有周家公主，表请出家。
骞之奏云：周家公主上表，求作道人。
及出，虞仆射庆则问之曰：奏事若为错。
骞之复错答曰：周家公主，欲得还俗。
骞之历位光禄卿。
唐贞观中，桂阳令阮嵩，妻阎氏，极妒。
嵩在厅会客饮，召女奴歌。阎被发跣足袒臂，拔刀至席。
诸客惊散，嵩伏床下，女奴狼狈而奔。
刺史崔邈为嵩作考词云：妇强夫弱，内刚外柔。
考下。
省符，解见任。
唐郝象贤，侍中处俊之孙，顿丘令南容之子也，弱冠。
翌日，象贤因邀致十数人，南容引生与之饮，谓曰：谚云：三公后，出死狗。
小儿诚愚，劳诸君制字，损南容之身尚可，岂可波及侍中也？
因泣涕，众惭而退。
宠之者，反语为痴种也。
周朱前疑浅钝无识，容貌极丑。
上书云：臣梦见陛下八百岁。
即授拾遗，俄迁郎中。
出使回，又上书云：闻嵩山唱万岁声。
后契丹反，有敕京官出马一匹供军者，即酬五品。
前疑买马纳讫，表索绯。
上怒，批其状：即放归丘园。
愤恚而卒。
唐张由古有吏才而无学术，累历台省。
尝于众中，叹班固有大才，而文章不入《文选》。
或谓之曰：《两都赋》、《燕山铭》、《典引》等，并入《文选》，何为言无？
由古曰：此并班孟坚文章，何关班固事。
闻者掩口而笑。
又谓同官曰：昨买得《王僧襦集》，大有道理。
杜文范知其误，应声曰：文范亦买得《佛袍集》，倍胜《僧襦集》。
由古竟不知觉。
累迁司计员外。以罪放于庭州。
初为殿中正班，以尚书郎有错立者，谓引驾曰：员外郎小儿难共语，可鼻冲上打。朝士鄙之。
唐侯思正出自皂隶，言音不正，以告变授侍书御史。
尝按中丞魏元忠曰：急承白司马，不然，即吃孟青。白司马者，洛阳有坂，号曰白司马坂。
孟青者，将军姓孟名青，曾杖杀琅玡王冲者也。
思正闾巷庸人，常以此言逼诸囚。
元忠辞气不屈，思正怒而倒曳之。
元忠徐起曰：我薄命，如乘恶驴而坠，脚为镫所挂，遂被贼曳耳。
元忠曰：侯思正，汝今为国家御史，须识礼仪轻重。
如此须魏元忠头，何不以锯截去无为抑我反。
乃引上阶，礼坐而问之。
元忠徐就坐自若。
又思正言音不正，时断屠杀，思正曰：今断屠杀，鸡、鱼、猪、驴俱不得吃，谓空吃米面，如何得饱。
则天怒谓献可曰：我知思正不识字，我已用之，卿笑何也？
献可具言鸡猪之事，则天亦大笑。
思正尝命作笼饼，谓膳者曰：与我作笼饼，可缩葱作。
比市笼饼，葱多而肉少。故令缩葱加肉也。
时人号为缩葱侍御史。
时来俊臣弃故妻，奏逼娶太原王庆诜女，思正亦奏请娶赵郡李自挹女，敕政事商量。
诸相问之，昭德曰：往年来俊臣贼劫王庆诜女，已大辱国。今日此奴又请娶李自挹女，无乃复辱国耶？
事遂寝。
竟为李昭德榜杀之。
唐王及善才行庸猥，风神钝浊。
为内史时，人号为鸠集凤池。
俄迁文昌右相，无他政，但不许令史之驴入台，终日迫逐，无时暂舍。
时人号驱驴宰相。
周朝有逯仁杰，河阳人。
每村立社官，仍置平直老三员，掌簿案，设锁钥。
十羊九牧，人皆散逃。
而宰相浅识，以为万代皆可行，授仁杰地官郎中。
数年，百姓苦之，其法逐寝。
周考功令史袁琰，国忌，众人聚会，充录事勾当。遂判曰：曹司繁闹，无时暂闲。
不因国忌之辰，无以展其欢笑。
时人鄙之。
上表不伏，于朝堂踊跃驰走，以示轻便。
张琮丁忧，自请起复。
吏部主事高筠，母丧，亲戚为举哀。筠曰：我不能作孝。
员外郎张牺贞，被讼，诈遭母忧，不肯起对。
张悰自请起复，高筠不肯作孝，张栖贞情愿遭忧，皆非名教中人，并是王化外物。
兽心人面，不其然乎？
周大官选人沈子荣诵判二百道，试日不下笔。
人问之，荣曰：无非命也，今日诵判，无一相当，有一道迹同，人名又别。
人问之，曰：我诵水磑，乃是蓝田，今问之富平，如何下笔。
周则天内宴甚乐，河内王懿宗忽然起奏曰：臣急告君，子急告父。则天大惊，引前问之，对曰：臣封物，承前府家自征。
则天大怒，仰观屋椽，良久曰：朕诸亲饮正乐，汝是亲王，为三二百户封，几惊杀我，不堪作王。令曳下。
懿宗免冠拜伏，诸王救之曰：懿宗愚钝，无意矣。
思正诉于则天。
周张衡，令史出身，位至四品，加一阶，合入三品，已团甲。因退朝，路旁见蒸饼新熟，遂市其一，马上食之。
遂落甲。
周右拾遗李良弼，自矜唇颊，好谈玄理，请使北蕃说骨笃禄。匈奴以木盘盛粪饲之，临以白刃。
人讥之曰：李拾遗能拾突厥之遗。
出为真源令，秩满，还瀛州。
遇契丹贼孙万荣，使何阿小取沧、瀛、冀具入。
良弼谓鹿城令李怀璧曰：孙者胡孙，即是猕猴，难可当也。
万字者有草。即是草中藏。
何阿小授怀璧三品将军。
阿小败，怀璧及良弼父子四人，并为河内王武懿宗斩之。
唐来子珣，则天委之按制狱，多希旨。
赐姓武氏，字家臣。
丁父忧起复，累加游击将军右羽林军中郎将。
常衣锦半臂，言笑自若。
周春官尚书阎知微庸琐驽怯，使入蕃，受默啜封为汉可汗。
将将军陈令英等守城西面，知微谓令英曰：陈将军何不早降下，可汗兵到然后降者，剪土无遗。令英不答。
令英曰：尚书国家八座，受委非轻，翻为贼踏歌，无惭也。
唐崔湜为吏部侍郎，贪纵。
父挹，为司乐，受选人钱，湜不之知也。长名放之，其人诉曰：公亲将略去，何为不与官？
湜曰：所亲为谁？
湜大怒惭。
主上以湜父年老，瓜初熟，赐一颗。
京中谣之曰：岑义獠子后，崔湜令公孙，三人相比接，莫贺咄最浑。
唐左卫将军权龙襄性褊急，常自矜能诗。
襄曰：不敢，趁韵而已。
又秋日，《述怀》曰：檐前飞七百，雪白后园强。
参军不晓，请释，襄曰：鹞子檐前飞。值七百文。
洗衫挂后园，干白如雪。饱食房中侧卧，家里便转，集得野泽蜣螂。
皇太子宴，夏日赋诗：严霜白浩浩，明月赤团团。
太子授笔为讚曰：龙襄才子，秦州人士。
神龙中追入，乃上诗曰：无事向容山，今日向东都。
又为喜雨诗曰：暗去也没雨，明来也没云。
为瀛州史日，新过岁，京中数人附书曰：改年多感，敬想同之。
正新唤官人集云：有诏改年号为多感元年。
龙襄复侧听，怪敕书来迟。
高阳博野两县，竞地陈牒，龙襄乃判曰：两县竞地，非州不裁。既是两县，于理无妨付司。
权龙襄示。
典曰：比来长官判事，皆不著姓。
龙襄不知忌日，谓府史曰：何名私忌？
对曰：父母亡日，请假，独坐房中不出。
襄至日，于房中静坐，有青狗突入，龙襄大怒曰：冲破我忌。更陈牒，改作明朝，好作忌日。
唐苏味道初拜相，有门人问曰：天下方事之殷，相公何以燮和？
味道无言，但以手摸床棱而已。
时谓模棱宰相也。
唐李师旦，新丰人也，任会稽尉。
国忌日废务，饮酒唱歌杖人，为吏所讼。
御史苏味道按之，俱不承引。
味道历而谓曰：公为官，奈何不守法，而违犯若是？
将罪之，师旦请更问，乃叹曰：饮酒法所不禁，况饮药酒耶。
挽歌乃是哀思。
挞人吏事缘急速。
侍御何谴为？
味道曰：此反白为黑汉，不能绳之。
唐霍献可，贵乡人也。
父毓，岐州司法。
献可有文学，好诙谐，累迁至侍御史左司员外。
则天法峻，多不自保，竞希旨以为忠。
献可头触玉阶，请杀狄仁杰、裴行本。
裴即献可堂舅也。
既损额，以绿帛裹于巾下，常令露出，冀则天以为忠。
时人比之李子慎，子慎。
则天朝诬告其舅，加游击将军。
唐袁守一性行浅促，时人号为料斗凫翁鸡，任万年尉。
乃于中书令宗楚客门，饷生菜，除监察。
袁守一即弹之。
月余，贞除左台御史大夫。守一请假，不敢出，乞解。
贞呼而慰之，守一兢惕不已。
楚客知之，为除右台御史，于朝堂抗衡于贞曰：与公罗师。罗师者，市郭儿语，无交涉也。
无何，客以反诛，守一以其党，配流端州。
唐黄门侍郎崔泰之哭特进李峤诗曰：台阁神仙地，衣冠君子乡。
唐尚书右丞陆余庆转洛州长史，其子嘲之曰：陆余庆，笔头无力嘴头硬，一朝受辞讼，十日判不竟。
送案褥下。
余庆得而读之曰：必是那狗逐鞭之。
周定州刺史孙彦高，被突厥围城数十重，不敢诣厅，文符须征发者，于小窗接入，锁州宅门。
及贼登垒，乃入柜中藏，令奴曰：牢掌钥匙，贼来索，慎勿与。
昔有愚人，入京选，皮袋被贼盗去。其人曰：贼偷我袋，将终不得我物用。
或问其故，答曰：钥匙今在我衣带上，彼将何物开之。
此孙彦高之流也。
唐御史出使，久绝滋味。
尝有御史，所留不多，不觉侍者见之。对曰：干肉驿家颇有，请吏留。
御史深自愧焉。
亦有膳者烂煮肉，以汁作羹，御史伪不知而食之。
或值新庖人，未闲应答，但谢日罗漏，言以罗滤之漏也。
神龙中，韩琬与路元壳、郑元父充判官，至莱州，亲睹此事，相顾而笑。
仆射魏元忠时任中丞，谓琬之曰：元忠任监察，至驿，干肉鸡子并食之，未亏于宪司之重，盖盗之深失国士体。
唐韩琬与张昌宗、王本立，同游太学。博士姓张，即昌宗之从叔，精五经，懵于时事。
畜一鸡，呼为勃公子，爱之不已。
每讲经，辄集于学徒中。
或攫破书，比逐之，必被嗔责曰：此有五德，汝何轻之？
昌宗尝为此鸡被杖。
本立与琬，颇不平之，曰：腐儒不解事，为公杀此鸡。张生素取学徒回残食料。
本立以业长，乃见问合否。
本立曰：明文案即得。
张生喜，每日受之，皆立文案。
他曰，张生请假，本立举牒，数鸡罪，杀而食之。及张生归学，不见鸡，惊曰：吾勃公子何在？
左右报本立杀之，大怒云：索案来，索案来。见数鸡之罪，曰：纵如此，亦不合死。
本立曰：鸡不比人，不可加笞杖，正合杀。
张以手再三拍案曰：勃公子，有案时，更知何道。当时长安，以有案，动曰为实。
故知耽玩经史者，宜详时事。
不然，何古人号为愚儒、朴儒、腐儒、竖儒耶？
唐赵仁奖，河南人也，得贩于殖业坊王戎墓北，善歌《黄獐》，与宦官有旧。
因所托附，景龙中，乃负薪诣阙，遂得召见。云：负薪助国家调鼎。
睿宗朝，左授上蔡丞。
使于京，访寻台中旧列，妄事欢洽。
御史倪若水谓杨茂直曰：此庸汉，亡为傝茸。
乃奏之，中书令姚崇曰：此是《黄獐》汉耶。
授当州悉当尉，驰驿发遣。
仁奖在台，既无余能，唯以《黄獐》自炫。
宋务先题之曰：赵奖出王戎幕下，入朱博台中。
行人不避騝马，坐客唯听《黄獐》。
时崔宣一使于都，仁奖附书于家，题云：西京赵御史书。
宣一以书示朝士。
初其左授上蔡，潘好礼自上蔡令拜御史，仁奖赠诗曰：令乖騝马去，丞脱绣衣来。
当时讶之，或以为假手。
仁奖初拜监察，谢朝贵，但云：有幸把公马足。
遇一胡负两束柴，曰：此胡合拜殿中。
或问其由，答曰：赵仁奖负一束而拜监察，此负两束，固合授殿中。
唐姜师度好奇诡。
为沧州刺史，兼按察，造枪车运粮，开河筑堰，州县鼎沸。
于鲁城界内，种稻置屯，穗蟹食尽，又差夫打蟹。
年年索蟹夫，百姓不可活。
又为陕州刺史，以永丰仓米运将，别征三钱，计以为费。
一夕忽云得计，立注楼，从仓建槽，直至于河，长数千丈。而令放米，其不快处，具大把推之，米皆损耗，多为粉末。
兼风激扬，凡一函失米百石，而动即千万数。
复遣输户自量，至有偿数十斛者。
甚害人，方停之。
唐成敬奇有俊才，天策中，诣阙自陈，请日试文章三十道。
则天乃命王勃试之，授校书郎，累拜监察大理正，与紫微令姚崇连亲。
崇尝有疾，敬奇造宅省焉，对崇涕泪。
怀中置生雀数从，乃一一持出，请崇手执之而后释。
祝云：愿令公速愈也。崇勉从之。
既出，崇鄙其谀媚，谓子弟曰：此泪从何而来？
自兹不复礼也。
唐岐王府参军石惠泰，与监察御史李全交诗曰：御史非长任，参军不久居。
因竞放牒往来，全交为之判十余纸以报之，乃假手于拾遗张九龄。
唐率府兵曹参军冯光震入集贤院，校文选。
尝注蹲鸱云：蹲鸱者，今之芋子，即是著毛萝卜也。
萧令闻之，拊掌大笑。
唐御史中丞李谨度，宋璟引致之。
遭母丧，不肯举发哀。
讣到，皆匿之。
官僚苦其无用，令本贯瀛州，申谨度母死，尚书省牒御史台，然后哭。
唐王怡为中丞，宪台之秽；
姜晦为常选侍郎，吏部之秽；
崔泰之为黄门侍郎，门下之秽；
号为京师三秽。
唐阳滔为中书舍人。
时促命制敕，令史持库钥他适，无旧本捡寻，乃斫窗取得之。
时人号为斫窗舍人。
唐国子祭酒辛弘智诗云：君为河边草，逢春心剩生。
同房学士常定宗，为改始字为转字，遂争此诗。
乃下牒，见博士罗道宗，判云：昔五字定表，以理切称奇。
诗归弘智，转还定宗。
以状牒知，任为公验。
唐张玄靖，陕人也，自左卫仓曹拜监察，性非敦厚。
因附会慕容宝节而迁。
时有两张监察，号玄靖为小张。
初入台，呼同列长年为兄，及选殿中，则不复兄矣。
宝节既诛，颇不自安，复呼旧列为兄，监察杜文范，因使还，会郑仁恭方出使，问台中事意，恭答曰：宝节败后，小张复呼我曹为兄矣。
时人以为谈笑。
答曰：唯业《公羊传》。
试问：谁杀陈他者？
甲良久对曰：平生实不杀陈他。
令察谬误，因复戏之曰：君不杀陈他，请是谁杀？
于是太怖，徒跣走出，人问其故，乃大语曰：见明府，便以死事见访，后直不敢复来，遇赦当出耳。
有吏自京还，得长史家书，云姊亡，请择日发之。
文礼忽闻姊亡，乃大号恸。
吏伺其便，复白曰：是长史姊。
文礼久而徐问曰：是长史姊耶？
吏曰：是。
文礼曰：我无姊，向亦怪矣。
唐逸士殷安，冀州信都人。
谓薛黄门曰：自古圣贤，数不过五人。
伏羲八卦，穷天地之旨。一也。
乃屈一指。
神农植百谷，济万人之命。
二也。
乃屈二指。
周公制礼作乐，百代常行。
三也。
乃屈三指。
孔子前知无穷，却知无极。拔乎其萃，出乎其类。
四也。
乃屈四指。
自此之后，无屈得指者。
良久乃曰：并我五也。
遂屈五指。
而疏籍卿相，男征谏曰：卿相尊重，大人稍敬之。
安曰：汝亦堪为宰相。
征曰：小子何敢。
安曰：汝肥头大面，不识今古，噇食无意智，不作宰相而何？
其轻物也皆此类。
唐有姓房人，好矜门地，但有姓房为官，必认云亲属。
知识疾其如此，乃谓之曰：丰邑公相，是君何亲？
曰：是某乙再从伯父。
人大笑曰：君既是方相侄儿，只堪吓鬼。
唐元宗逵为果州司马，有婢死，处分直典云：逵家老婢死，驱使来久，为觅一棺木殡之。
逵初到家贫，不能买得新者，但得一经用者，充事即得。
亦不须道逵买，云君家自有须。
直典出门说之，一州以为口实。
唐杭州参军独孤守忠领租船赴都，夜半，急追集船人，更无他语，乃曰：逆风必不得张帆。
众大哂焉。
唐王熊为泽州都督。
府法曹断略粮贼，惟各决杖一百，通判，熊曰：总略几人？
法曹曰：略七人。
熊曰：略七人合决七百。
法曹曲断，府司科罪。时人哂之。
时人哂之。
前尹正义为都督，公平，后熊来替。
百姓歌曰：前得尹佛子，后得王癞獭。
唐冀州参军曲崇裕《送司功入京》诗曰：崇裕有幸会，得遇明流行。
司功曰：大才士，先生其谁？
曰：吴儿博士，教此声韵。
唐滑州灵昌尉梁士会，官科乌翎，里正不送。举牒判曰：官唤乌翎，何物里正，不送乌翎。
佐使曰：公大好判，乌翎太多。
会索笔曰：官唤乌翎，何物里正，不送雁翅。
有识之士，闻而笑之。
唐李义府尝赋诗曰：镂月成歌扇，裁云作舞衣。
有枣强尉张怀庆好偷名士文章，乃为诗曰：生情镂月为歌扇，出意裁云作舞衣。
时人谓之语曰：活剥王昌龄，生吞郭正一。
唐玄宗既用牛仙客为相，颇忧时议不叶，因访于高力士：用仙客相，外议以为如何？
力士曰：仙客出于胥吏，非宰相器。
或有窃报聓，以为上之于君，恩渥颇深，行当为相矣。
聓闻之，以为信然。
观之者无不掩口。
然时论亦以长者目焉。
聓为将作大匠，多巧思，尤能知地。
尝谓人曰：我居是宅中，不为宰相耶？
唐肃宗之代，争于贤良，下诏搜山林草泽，有怀才抱德及匡时霸国者，皆可爵而任之。
有征君自灵武，衣草衣，蹑芒跔，诣于国门。
肃宗闻之喜曰：果有贤士应募矣。遂召对，访时事得失，卒无一辞。
但再三瞻望圣颜而奏曰：微臣有所见，陛下知之乎？
对曰：不知。
奏曰：臣见陛下圣颜，瘦于在灵武时。
帝曰：宵旰所劳，以至于是。
侍臣有匿笑不禁者。
帝知其妄人也，恐闭将来贤路，黾勉除授一邑宰。
洎将寒食，京兆司逐县索杏仁，以备贡奉。
他悉如此。
闻之，大为不可，独力抗之，遂诣阙请对。京兆司亦慎此征君必有异见，将奈之何。
及召对，奏曰：陛下要寒节杏仁，今臣敲将来，乌复进浑杏仁。
唐李佐，山东名族。
少时因安史之乱，失其父。
后佐进士擢第，有令名，官为京兆少尹。
阴求其父。
如是累月。
一旦，父召佐谓曰：汝孝行绝世，然吾三十年在此党中，昨从汝来，未与流辈谢绝。
汝可具大猪五头，白醪数斛，蒜韭数瓮，薄饼十拌，开设中堂，吾与群党一酬申款，则无恨矣。
行路观者亿万。
明日，佐弃家人入山，数日而卒。
唐代宗以庶务毕委宰相，而元载专政，益乱国典。
非良金重宝，趑趄左道，不得出入于朝廷。
及常兖为相，虽贿赂不行，而介僻自专，失于分别，故升陟多失。
是时京师语曰：常无分别元好钱，贤者愚，愚者贤。
崔祐甫素公直，因众中唱言：朝廷上下相蒙，善恶同致。
清曹峻府，为鼠辈养资考，岂裨皇化耶？
唐顺宗在东宫，韦渠荐崔阡。
拜谕德，为侍书。
阡触事面墙，对东宫曰：臣山野鄙人，不识朝典，见陛下合称臣否？
东宫曰：卿是宫僚，自合知也。
唐代宗朝，京兆尹黎干以久旱，祈雨于朱雀门街。
造土龙，悉召城中巫觋，舞于龙所。干与巫觋更舞，观者骇笑。
弥月不雨，又请祷于文宣王庙。
命毁土龙，罢祈雨，减膳节用，以听天命。
唐杜佑镇淮南，进崔叔清诗百篇。
时人呼为准敕恶诗。
唐刘禹锡云：贞元中，武臣常愿，好作本色语。曾谓余曰：昔在奉天，为行营都虞候。
且曰：奉天城斗许大，更被朱泚吃兵马楦，危如累鸡子。今抛向南衙，被公措大伟。
龁邓。
至永贞初，禹锡为御史监察，见常愿摄事在焉，因谓之曰：更敢道纥邓否？
唐于頔之镇襄阳也。
朝廷姑息，除其子方为太常丞。
頔让之，表曰：刘元佐儿士荣以佐之功，先朝为太常丞。
时臣与士荣同登朝列，见其凡劣，实鄙之。
今臣功名不如元佐，男某凡劣，不若士荣。若授此爵，更为叨忝。
德宗令将其表宣示百僚。
时士荣为南衙将军，目睹其表。
时镐宴客饮酒，更为令曰：征近日凡劣，不得即雨。
鐻曰：刘士荣。
镐曰：于方。
唐蒋乂撰宰臣录，每拜一相，旬月必献传卷故为物议所嗤。
唐崔损，性极谨慎。
每奏对，不敢有所发扬。
母野殡，不言展墓，不议迁袝姊为尼，没于近寺，终丧不临。
士君子罪之，过为恭逊，不止于容身，而卒用此中上意。
窃大位者八年，上知物议不叶，然怜而厚之。
唐张茂昭为节镇，频吃人肉，及除统军，到京。班中有人问曰：闻尚书在镇好人肉，虚实？
昭笑曰：人肉腥而且肕，争堪吃。
唐淮南节度王播，以钱十万贯。赂遗恩倖，以图内授。
谏议大夫独孤朗、张仲方，起居郎孔敏行、柳公权，起居舍人宋申锡。补阙韦仁实、刘敦儒，拾遗李景让、薛延口等数人。
前一日，诣延英抗论其事，后之贿迁。
自外官至内学士三司使，皆有定价。
因此致位者不少。
近有县令录事参军。
至有白身便为宰守者。
岂时之重利耶？
祗承人竟不敢去。
唐郎中李播典蕲州日，有李生称举子来谒。
会播有疾病，子弟见之。
览所投诗卷，咸播之诗也。
李生闻语，色已变曰：是吾平生苦心所著，非谬也。
子又曰：此是大人文战时卷也，兼牋翰未更，却请秀才不妄言。
子复闻于播，笑曰：此盖无能之辈也，亦何怪乎？饥穷若是，实可哀也。
数日后，辞他适，遗之缣缯。
是日播方引见。
李生拜谢前辈毕，又云：某执郎中盛卷，游于江淮间，已二十载矣。今欲希见惠，可乎？
所贵光扬旅寓。
播曰：此乃某昔岁未成事所怀之者，今日老为郡牧，无用处，便奉献可矣。
亦无愧色，旋置袖中。
播又曰：秀才今拟何之？
生云：将往江陵，谒表丈卢尚书耳。
播曰：贤表丈任何官？
曰：见为荆南节度使。
播曰：名何也？
对曰：名弘宣。
播拍手大笑曰：秀才又错也，荆门卢尚书，是某亲表丈。
生惭悸失次，乃复进曰：诚君郎中之言，则并荆南表丈，一时曲取。
于是再拜而走出。
播叹曰：世上有如此人耶蕲间悉话为笑端。
唐京兆尹庞严，及第后，从事寿春。
是登科记误本，倒书庞严姓名，遂赁舟丐食就谒，时郡中止有一判官，亦更不问其氏，便诣门投刺，称从侄。
语及族人，都非庞氏之事，庞方讶之。
曰：某姓严。
庞抚掌大笑曰：君误矣严自名严，预君何事？挥之令去，而犹自谓不误，从容而退。
挥之令去，而犹自谓不误，从容而退。
有江淮举人姓严。
唐长庆太和中，王初、王哲，俱中科名。
其父仲舒显于时。
二子初宦，不为秘书省官，以家讳故也。
既而私相议曰：若遵典礼避私讳，而吾昆弟不得为中书舍人、中书侍郎、列部尚书。
又为宣武军堂书记，识者曰：二子逆天忤神，不永。
唐李据，宰相绛之侄。
曾不知书，门荫调补渑池丞。
判云：俯临新岁，猛兽惊人，渔网至宽，疏而不漏。
又祗承人请假，状后判云：白日黄昏须到，夜即平明放归。
又判决祗承人：如此痴顽，岂合吃杖，决五下。人有语曰：岂合吃杖，不合决他。
李曰：公何会，岂是助语，共之乎者也何别。
唐有人衣绯，于中书门候宰相求官。
人问前任，答曰：属教坊，作西方师子左脚来三十年。
自广南祭海十数州，多不立文宣王庙。
有刺史不知礼，将释奠。
即署一胥吏为文宣王亚圣，鞠躬候于门外。
或进止不如仪，即判云：文宣、亚圣决若干下。
唐有判太常寺，行事礼官祭圆丘。
至时不到者，判云：太常太寺，实自伽蓝。圆丘小僧，不合无礼。
刺史盖巨源西川大校，累典支郡，居苦竹溪。
柳婢失声而仆，似中风，命扶之而去，都无言语，但令还女侩家。
史传中有说金根车处，皆臆断之曰。
岂其至除拾遗。果为谏院不受。
宣宗以政事委令狐绹，君臣道契，人无间然。
舍人刘蜕者，每讦其短，密奏之。
宣宗留中，但以其事规于令狐绹，而不言其失。
又以子弟纳贿，踷云：白日之下，见金而不见人。
令狐憾之，乃俾一人为其书吏，谨事之。
安有自负脏污，而发人之短乎？
唐郑光除河中节度。
光曰：冯三。
枢密使奏曰：是冯兖，臣曾充使至彼，知之。
上曰：便与冯三为副使。
及罢河中归，又诏对，上曰：卿在河中事大好。
光对曰：臣须开始得。
又更对他事，曰：不得，臣须裂始得。
后朝臣每遇延英，入阁候对，多以开始为号。
时裴思谦郎中为节判，顷客于河中，到使院，裴曰：某在身官爵，为尚书削尽。
皆谓不以本官呼之。
光在河中时，遇国忌行香，便为判官及屈诸客就寺醼饮。
时薛起居保逊，为客在坐。
光把酒曰：某改令，身上取果子名。
云：膍脐。
至薛还令，云：脚杏。
唐宰相郑畋、卢携亲表，同在中书，因公事不协，更相诟詈，乃至以砚相掷。
以此俱出官。
唐宰相郑綮虽有诗名，本无廊庙之望。
时王纲已紊，四方多故，才既无取，言必依违。
綮奏：请于文宣王谥号中加一哲字。
率此类也。
同列以其忝窃，每讥侮之。
唐荥阳郑准以文笔依荆州成汭。
常欲自北陈阮，集其所作为十卷，号《刘表军书》。
而辞体不雅，至如祝朝贵书云，中书舍人草麻，通事舍人曰可。
又贺襄州赵洪嗣袭书云：不沐浴佩玉为石祁兆，不登山取符而无恤封。
应举日待卷，题水牛曰：护犊横身立，逢人揭尾跳。
朝士以为大笑。
唐张裼有五子，文蔚、彝宪、济美、仁龟，皆有名第，至宰辅丞郎。
少年闻说，壁鱼入道经函中，因蠹蚀神仙字，身有五色，人能取壁鱼吞之，以致神仙而上升。
每一发，竟月不食，言词粗秽，都无所避。
其家扃闭而守之，候其愈，既如常。
唐刘义方，东府解试《貂蝉冠赋》，韵脚以审之厚薄。
义方赋成云：某于厚字韵，有一联破的。
乃吟曰：悬之于壁，有类乎兜鍪；
无不以为欢笑。
唐东市铁行，有范生，卜举人连中成败，每卦一缣。
秀才郑群玉短于呈试。
家寄海滨，颇有生涯，献赋之来，下视同辈，意在必取。
范喜于异礼，卦成乃曰：秀才万全矣。群玉之气益高。
突明，竟制白而去。
唐梅权衡，吴人也。
入试不持书策，人皆谓奇才。
及府题出《青玉案赋》，以油然易直子谅之心为韵，场中竞讲论如何押谅字。
日晡，权衡诗赋成。
张季遐前趋，请权衡所纳赋押谅字，以为师模。
权衡乃大言曰：押字须商量，争应进士举。
季遐且谦以薄劣，乃率数十人请益。
权衡曰：此韵难押，诸公且厅上坐，听某押处解否。
遂朗吟曰：恍兮惚兮，其中有物；
权衡又讲：青玉案者，是食案，所以言犬蹲其傍，鸱佛其上也。
举子中有每年撰无名子，前有举人露布。
后皇甫松作《齐夔凌纂要》，又李云翰作《吴王李谒天帝记》，无名子。
萧相知举年，裴裕所制尤名，近千余首，裕逐罢举。
是年，卢庸连旁文宣王庙前哭半日。
唐进士宇文翃，深慕上科。
时窦年四十余，方谋继室，兄回为谏议，能为人致登第。
相公韦公说，即其中表，甚鄙之。
因滑台杜志名，时有丧遭火，几棺柩，家人云：老鼠尾曳火入库内，因而延燎。
杜谓宇文曰：鱼将化龙，雷为烧尾。近日老鼠亦有烧尾之事。
只此是。
唐魏博节度使韩简性粗质，每对文士，不晓其说，心常耻之，乃召一孝廉讲《论语》。至《为政》篇，翌日谓诸从事曰：仆近方知古人淳朴，年至三十，方能行立。
外有闻者，无不绝倒。
奉先县有令，姓胡，忘其名。
邑寄张巡官，好尚既同，往来颇洽。
然宰君时入中门，少顷，又来对棋。
张去，胡忽思之曰：此人相别云：极是叨铁，出何文谭？
于是大喜。
曰：还见冶炉家，置一铁攒长杖乎？只此是。
炉中猛火炎炽，铁汁或未消融，使此杖时时于炉中橦猛火了，却出来，移时又橦猛火了，却出来，只此是叨铁也。
再三思之，方知讽其每日自入，噇猛火了，却出来棋也。
蜀秀才杨铮，行恶思，或故作落韵，或丑秽语，取人笑玩。
雄藩火幕，争驰车马迎之。
铮每行，仆马甚盛，平头骑从骡，携书袋。
偏郡小邑，尤更精意承事之，虑其谤渎。
黔南节度使王茂权，聪明，有文武才。四方负艺之士，罔不集其门。
召铮至，饬东阁，尽礼待之。
时令贡恶诗，以为欢笑。
茂权一日忽屏从谓之曰：秀才客子，当州必欲咨留，相伴至罢镇同归，可乎？
如可，则当奉为卜娶，所居奉留。
铮欣然从之。
权令媒氏与问名某氏之属。
至于成迎，筵宴容质异常端丽。
及成礼，遽遭殴辱，左右婢仆，皆是扶同共相毁詈，不胜其苦。
乃是茂权诈饬无须少年数辈，皆浓装艳服以绐之。
遂命给蕳署。
忽有二健步，手执一牒，当街趋拽下马，夺去中带，云：有府断，摄官送狱，荷校灭耳茂权遂诈作计，赠遗二夫，令脱逃而遁。
人闻咸笑之。
凤翔节度使寄柴数车，回书谢云：蒙惠也愚若干。
唐有膏梁子出刺，郡人迎候甚至，前任与之设交代之礼。
仪无缺者，二礼生具头冠礼衣，相其宾主，升降揖让。
敛容低视，不敢正面对礼生。
及礼毕，使人再三传话，慰劳感谢，皆莫涯其意。
翌日，于内阁，从礼生从容，生极惶恐，罔知去就。
礼生唯唯。
又曰：顷年营大事时，极烦贤尊心力。
及罢，有亲知细询之，乃曰：此礼生缘方相子弟，昔曾使他家君，是以再三感谢。
且士流中亦有故为轻薄者，亦有昧于菽爽，不能分别者。
信而有之。
梁龙德年，有贫衣冠张咸光，游乞无度。
于梁宋之间，复有刘月明者，与咸光相类。
常怀匕著，每游贵门。即遭虐戏。
咸光忽遍诣豪门告别。问其所诣，则曰：往投温谏议也。
大谏常制《碣山潜龙宫上梁文》云：馒头似碗，胡饼如笠。
畅杀刘月明主簿，喜杀张咸光秀才。
三蜀有长须长老，自言是宰相孔谦子，莫知谁何。
不剃发须，皓然垂腹。
拥百余众，自江湖入蜀。
凡所经曲，倾城而出，河目海口，人莫之测。
至蜀，螺钹迎焉。
先谒枢密使宋光嗣，因问曰：师何不剃须？
答曰：落发除烦恼，留髭表丈夫。
宋大恚曰：吾无髭，岂是老婆耶？
徒众既多，旬日盘桓，不得已剃髭而入。
徒众耻其失节，悉各散亡。
伪蜀主问曰：远闻师有长须之号，何得如是？
对曰：臣在江湖，尝闻陛下已证须陀洹果，是以和须而来；今见陛下将证阿那舍果，是以剃须而见。
少主初未喻，首肯之。
及近臣解释，大为欢笑。
后住持静乱寺，数为大众论讼，有上足，以不谨获罪。
伶人藏柯曲深慕空门，而不知其中猥细。
谓是清静，舍俗落发。
诟詈而出，以袈裟挂于寺门曰：吾比厌俗尘，投身清洁之地，以涤其业鄣。
今大师之门，甚于花柳曲，吾不能为之。遂复归于乐籍。
蜀人谓师曰：一事南无，折却长须。
孙光宪在蜀时，曾到资州，见应贞观李道士，话州有姓赵人，闭关却扫，以廊庙自期。
都虞侯阎普敬异之，躬自趋谒。
阎魁梧丈夫，赵生迎门，愕眙良久，磬折叙寒温曰：伏惟貔貅。
阎公止于都头已来，只销呼为貔貅。
诉于光宪曰：兄长以术惑我心神。
宪谓曰：得非盅毒厌胜之术耶？
张曰：非也，乃用鬼谷子押阖，捭破我心神，至今患心风不禁。
又江陵颜云，偶收诸葛亮兵书，自言可用十万军，吞并四海。
每至论兵，必攘袂叱咤，若对大敌。时人谓之检谱角觝也。
时有行军王副使，幽燕旧将，声闻宇内。颜生候谒，称是同人，自言大志不伸，丧良友也，每恸哭焉。
周韦巽，太尉昭度之子也。
尪懦昏钝，率由婢妪。
仕伪蜀王氏，以事旧优容之，因至卿监。
或为同列所讥，云：三公门前出死鼠。
巽曰：死鼠门前出三公。
周即蜀相周博雅之子，为王氏驸马都尉，性识庸鄙。
甲与乙斗争，甲啮下乙鼻，官吏欲断之，甲称乙自啮落，吏曰：夫人鼻高耳口低，岂能就啮之乎？
甲曰：他踏床子就啮之。
有人吊丧，并欲赍物助之，问人：可与何等物？
答曰：钱布帛。任君所有尔。
孝子又哭孤穷，曰：适得便穷，更送一石。
孝子哭孤穷奈何，曰：造豉。
甲父母在，出学三年而归，舅氏问其学何得，并序别父久。
乃答曰：渭阳之思，过于秦康。
伧人欲相共吊丧，各不知仪，一人言粗习，谓同伴曰：汝随我举止。
有痴婿，妇翁死，妇教以行吊礼。
于路值水，乃脱袜而渡，惟遗一袜。
又睹林中鸠鸣云：喒締咕。而私诵之，都忘吊礼。
鲁有执长杆入城门者，初竖执之，不可入；横执之，亦不可入。
俄有老父至曰：吾非圣人，但见事多矣。
何不以锯中截而入？
齐人就赵人学瑟，因之先调，胶柱而归，三年不成一曲。
洛中有大僚，世籍膏梁。
偶市一马，都莫知其妍媸。
为驵侩所欺曰：此马不唯驯良，齿及二十余岁。，合直两马之资。
况行不动尘，可谓驯良之甚也。
临去又曰：此马兼有榅桲牙出也。
复召侩，别赠二十。
唐有德音，搜访怀才抱器不求闻达者。
有人于昭应，逢一书人，奔驰入京。
有人于昭应，逢一书人，奔驰入京。问求何事？
唐天授年，彭城刘诚之，粗险不调，高言庳语，凌上忽下，恐吓财物，口无关钥，妄说袄灾。
云：我是刘果毅，当与富贵。
彦玮进状告之。
上令二给事先入彦玮房中，下帘坐窗下听之。
亲问之，具承。
遂腰斩诚之，千仞处绞，授彦玮侍御史。
唐老三卫宗玄成，邢州南和人。祖齐黄门侍郎。
玄成性粗猛，禀气凶豪，凌轹乡村，横行州县。
纪王为邢州刺史，玄成与之抗行。
李备为南和令，闻之，每降阶引接。
分庭抗礼，务在招延，养成其恶。
属河朔失稔，开仓赈给，玄成依势，作威乡野，强乞粟一石。
备与客对，不命，玄成乃门外扬声，奋臂直入。
备集门内典正一百余人，举牒推穷，强乞是实。
初令项上著鏁，后却鏁上著枷，文案既周，且决六十，杖下气绝。
长史县令，高揖待之，丞尉判司，颔之而已。
张潜为扬州刺史，闻其暴乱，遣江都县令店上捉来。
拖入府门，高声唱速付法曹李广业推鞠。
密事并虚，准敕决百，杖下卒。
则天之废庐陵也。
飞骑十余人于客户坊同饮，有一人曰：早知今日无功赏，不及扶竖庐陵。
席上一人起出，北门进状告之。
席未散，并擒送羽林。
鞠问皆实。
告者授五品，言者斩，自余知反不告，坐绞。
周令史韩令珪耐羞耻，厚貌强梁。
王公贵人，皆呼次第。
平生未面，亦强干之。
陆与王有旧，对面留住，问：勮是谁？莫之识也。
遥呼河内王曰：大哥何不相救？
懿宗目之曰：我不识汝。
先觉于是乎惭。
杖下而死。
无赖之人，不须共聚集。
任正理为汴州刺史，上十余日，遣手力捉来，责情决六十。
工商客生，酣饮相欢。
远近闻之，莫不称快。
唐长孙昕，皇后之妹夫。
与妻表兄杨仙玉乘马二十余骑。并列瓜挝，于街中行。
御史大夫李杰在坊中内参姨母，僮仆在门外。昕与仙郎，使奴打杰左右。
杰出来，并波按顿。
金吾及万年县官并到，送县禁之。
昕妻父王开府，将二百百骑，劫昕等去。
杰与金吾、万年，以状闻上，奏敕断昕杀，积杖至数百而卒。
张易之兄弟骄贵，强夺庄宅奴婢姬妾，不可胜数。
昌期于万年县街内行，逢一女人，婿抱儿相逐。昌期马鞭拨其头巾，女妇骂之。
婿投匦三四状，并不出。
昌期捉送万年县，诬以他罪，决死之。
昌仪常谓人曰：丈夫当如此，今时千人推我不倒，及其败也，万人擎我不能起。
俄而事败，兄弟俱斩。
唐邢州刺史权怀恩，无赖，除洛州长史。
州差参军刘犬子迎，至怀州路次拜。
怀恩突过，不与语。
犬子觉不似，乃自上马驰之。
至驿，令脱靴讫，谓曰：洛州几个参军？
对曰：正员六人，员外一人。
怀恩曰：何得有外员？
对曰：余一员，遣与长史脱靴。
怀恩惊曰：君谁家儿？
对曰：阿父为仆射。
怀恩抚然而去。
仆射刘仁轨谓曰：公草里刺史，至神州，不可造次。
参军虽卑微，岂可令脱靴耶？
怀恩惭，请假不复出，旬日为益州刺史。
唐洛阳丞宋之逊，太常主簿之问弟。
罗织杀驸马王同皎。
同皎慷慨之士也，忿逆韦与武三思乱国，与一二所亲论之，每至切齿。
之逊于帘下窃听之，遣侄昙，上书告之，以希韦之旨。
武三思等果大怒，奏诛同皎之党。
兄弟并授五品官，之逊为光禄丞，之问为鸿胪丞，昙为尚衣奉御。
天下怨之，皆相谓曰：之问等绯衫，王同皎血染也。
诛逆韦之后，之逊等长流岭南。
客谓浮休子曰：来俊臣之徒如何？
对曰：昔有狮子王于深山，获一豺，将食之。豺曰：请为王送二鹿以自赎。
狮子王喜。
周年之后，无可送，王曰：汝杀众生亦已多，今次到汝，汝其图之？
豺默然无应，遂齚杀之。
上都市肆恶少，率髡而肤扎，备众物形状。
京兆尹薛元赏，上三日，令里长潜捕，约三十余人，悉杖杀，尸于市。
市人有点青者，皆炙灭之。
时大宁坊力者张干，扎左膊曰生不怕京兆尹，右膊曰死不怕阎罗王。
又有王力奴，以钱五千召劄工，可胸腹为山亭院、池榭、草木、鸟兽，无不悉具，细若设色。
公悉杖杀之。
又贼赵武建，扎一百六处番印、盘鹊等，右膊刺言：野鸡滩头宿，朝朝被鹘捎。
又高陵县捉得镂身者宋元素，扎七十一处，刺左臂曰：昔日已前家未贫，千金不惜结交亲。
右膊上扎瓠芦，上扎出人首，如傀儡戏有郭公者。
县吏不解，问之，言胡芦精也。
周御史彭先觉，无面目。
如意年中，断屠极急，先觉知巡事，定鼎门草车翻，得两羫羊。
门家告御史，先觉进状奏请：合宫尉刘缅专当屠，不觉察，决一顿杖。
缅惶恐，缝新裤待罪。
明日，则天批曰：御史彭先觉，奏决刘缅，不须，其肉乞缅吃却。
举朝称快。先觉于是乎惭。
周长寿中，断屠极切。
左拾遗张德，妻诞一男。秘宰一口羊宴客。
杜肃私囊一餤肉，进状告之。
至明日，在朝前，则天谓张德曰：郎妻诞一男，大欢喜。
则天又谓曰：然何处得肉？
则天曰：朕断屠，吉凶不预。
卿命客，亦须择交。
肃流汗浃背。
举朝唾其面。
唐洛中，顷年有僧，以数粒所谓舍利者，贮于琉璃器中，昼夜香火。
有士子迫于寒馁，因请僧，愿得舍利，掌而观之。
僧惶骇如狂，复虑闻之于外。
士子曰：与吾几钱，当服药出之。
乃服巴豆。
颇富学业，而不知大体，尤好凌轹同道，诋讦公卿。
不耻干索州县，稍不留意，立致寒暑。
以至就试明庭，稠人广众，罕有与立谈者。
刘允章知举岁，患举子纳卷繁多，榜云：纳卷不得过三卷，子振纳四十轴。
因之大掇凶誉。
荆州贞元中，市中有鬻札者，有印，上簇针为众物状，如蟾蝎鸟兽，随人所欲。
一印之，刷以石墨，疮愈后，细于随永印。
南荒之人娶妇，或有喜他室之女者，率少年，持刀挺，往趋虚路以侦之，候其过，即擒缚，拥归为妻。
间一二月，复与妻偕，首罪于妻之父兄。
常俗谓缚妇女婿。
非有父母丧，不复归其家。
李夷简，元和末在蜀。
蜀市人赵高好斗，尝入狱。
满背镂毗沙门天王，吏欲杖背，见之辄止。
转为坊市害。
左右言于李，李大怒，擒就厅前，索新造筋棒，题径三寸，叱杖家打天王，尽则已，数三十余不死。
经旬日，但袒而历门，乞修理破功德钱。
蜀小将韦少卿，韦表微堂兄也。少不喜书，嗜好扎青。
其叔父尝令解衣视之，胸上扎一树，树杪鸟集数十。其下悬镜，其鼻系，有人止于侧牵之。
叔不解，问焉，少卿笑曰：叔曾读张燕出诗否？
挽镜寒鸦集也。
荆州街子葛清，勇，自颈已下，遍扎白居易诗。
反手指其劄处，至不是花中偏爱菊，则有一人持杯临菊丛。
黄夹缬窠寒有叶，则持一树，树上挂缬，缬窠胜绝细。
遍身图扎，体无完肤。
杨虞卿为京兆尹时，市里有三王子，力能揭巨石。遍身图扎，体无完肤。
前后合抵死数四，皆匿军以免。
会有过，杨令所由数人捕获，闭关杖杀之。
判云：刺扎四肢，口称王子，何须讯问？便合当辜。
王铎落都统，除滑州节度，寻罢镇。
以河北安静，于杨全玖有旧，避地浮阳，与其幕客从行，皆朝中士子。
及过魏，乐彦祯礼之甚至，铎之行李甚侈，从客侍姬，有辇下升平之故态。
彦祯有子曰从训，素无赖，爱其车马姬妾，以问其父之幕客李山甫。
又咸通中，数举不第，尤私愤于中朝贵达，因劝从训图之。
伺铎至甘陵，以轻骑数百，尽掠其囊装姬仆而还，宾客皆遇害。
及奏朝廷云：得贝州报，某日杀却一人，姓王，名令公。
其凶诞也如此。
彦祯父子，寻为乱军所杀。
梁祖图霸之初，寿州刺史江彦温以郡归我，乃遣亲吏张从晦劳其勤。
而从晦无赖酣酒，有饮徒何藏耀者与之偕，甚昵狎，从晦致命于郡。
彦温大张乐，邀不至，乃与藏耀食于主将家，彦温果疑恐曰：汴王谋我矣。
乃杀其主将，连诛数十人，而以状白其事。
既而又疑惧曰：诉其腹心，亡我族。
乃自缢而死。
梁祖大怒，按其事，腰斩从晦，留何藏耀，裂其禁械，斩于寿春市。
后唐明宗皇帝时，董璋授东川，将有跋扈之心。于时遣客省使李仁矩出使潼梓。
仁矩北节使下小校，骤居内职，性好狎邪。元戎张筵，以疾辞不至，乃与营妓曲宴。
他日作叛，两川举兵，并由仁矩献谋于安重晦之所致也。
李罕之，河阳人也。
卒于汴州，亦荆南成汭之流也。自唐仕梁。
有韩伸者，渠州人也。善饮博，长于灼龟。
游谒五侯之门，常怀一龟壳，隔宿先灼一龟。来日之兆吉，即博；
不吉即已。
即取人钱货，如征赤债。
或经年忘其家而不归，多于花柳之间落魄。
伸不知觉，遂塌声唱《池水清》，声不绝，脑后一棒，打落幞头，扑灭灯烛。
不胜其苦，□后遣二青衣，把髻子牵行，一步一棒决之，骂曰：这老汉，□落魄不归也无何，牵至烛下照之，乃是同坐客。其良人尚□头潜于饭床之下。
蜀人大以为欢笑矣，时辈呼韩为池水清。
渚宫有李令者，自宰延安。
本狡猾之徒也，强为篇章而干谒。
时有归评事，任江陵鹾院，常怀恤士之心。
李令既识归君，累求救贷，而悉皆允诺。
归君亦慜诺之。
李且乘舟而去，不二旬，其妻遣仆使告丐糇粮，归亦拯其乏绝。
李忽寄书于鹾院，情况款密，是异寻常。
书中有赠家室等诗一首，意欲组织归君。
归君悔恨而不能自明，与武陵渠江之务，以糊其口焉。
李令寄其妻诗曰：有人教我向衡阳，一度思归一断肠。
唐孟弘微郎中诞妄不拘。
宣宗朝，因次对曰：陛下何以不知有臣，不以文字召用？
翌日，上谓宰臣曰：此人噪妄，欲求翰林学士，大容易哉于是宰臣归中书，贬其官，示小惩也。
尺水丈波，古今常事。
地势尖斜，打墙夹入。
平生操履，率皆如此，不遭摈弃，幸矣哉。
有韩伸者，渠州人也。
僧鸾有逸才而无拘检，早岁称乡衔，谒薛能于嘉州。能以其颠率，难为举子，乃佴出家，自于百尺丈像前披剃，不肯师于常僧也。
后入京，为文章供俸，赐紫。
柳玭甚爱其才，租庸张睿，亦曾加敬，盛言其可大用。
由是反初，号鲜于凤，修刺谒柳，柳鄙之不接。
又谒张，张也拒之。
于是失望，而为李铤江西判官，后为西班小将军，竟于黄州遇害。
河中判官路德延，相国岩之侄，岳之子，时谓才俊。擢进士第，西平王朱友谦幕僚，放恣凌傲，主公容之。
友谦背梁，乞于晋阳。
并使初至，礼遇方谨，路公筵上，言语及之。
友谦忧愤，因投德延于黄河，以纾祸也。
萧希甫进士及第，有文才口辩，多机数。
梁时不得意，弃母妻渡河，易姓名为皇甫校书。
庄宗即位于魏州，征希甫知制诰。
庄宗平汴、洛，希甫奉诏宣慰青、齐，方知其母死妻嫁，乃持报于魏州。
时议者戏引李陵书云：老母终堂，生妻去室。
后为谏议大夫。
性褊忿，躁于进取，疏宰臣豆卢革、韦说，至于贬斥。
又以毁誉宰相，责授岚州司马焉。
宋世，解褐为征西行参军。
少好文学，性韵刚疏，轻言肆行，不避高下。
祥曰：不能杀袁刘，安得免寒士。
永明初，迁长沙谘议参军。
撰《宋书》，讥斥禅代。
王俭密以启闻，上衔而不问。
兄整，官广州卒，祥就整妻求还资。
事闻，上别遣敕祥曰：卿素无行检，朝野所悉，轻弃骨肉，侮蔑兄嫂，此是卿家行不足，乃无关他人。
甫见之，或时不中。
近见卿连珠，寄意悖慢，弥不可长。
原卿性命，令卿万里思諐，若能改革，当令卿还。
后至广州，终日纵酒，病卒。
东莞刘祥，恃才傲物，尝谓一驴曰：汝努力如汝辈，已为令仆矣。
复作连珠讥讽朝廷，寻被诛。
刘孝绰，彭城人。幼聪敏，七岁能属文。
舅中书郎王融深赏异之，每言天下文章，若无我，当归阿士。阿士孝绰小字也。
与到洽友善，同侍东宫。
孝绰自以才优于洽，每于宴坐，嗤鄙其文。
孝绰为廷尉正，携妾入官府，其母犹停私宅。
洽为御史中丞，劾奏之，坐免官。
高祖为藉用诗，奉诏作者数十人，孝绰尤工。即日敕起为谘议，后迁黄门侍郎。
孝绰少有盛名，而仗气负才，多所凌忽。
有不合意，极言诋訾。
领军臧盾、太府卿沈僧果等，并被时遇，孝绰尤轻之。
孝绰曰：卿何不多辇其粪置其墉下以苦之？
洽怨恨。孝绰竟被伤害。
武德初、太宗闻其名，召补学士。
率更令欧阳询，状貌丑异，众共指之，敬宗见而大笑，为御史所劾，左授洪州司马。
累迁给事中，兼修国史礼部尚书。
嫁女于蛮酋冯盎之子，多纳金宝，为有司所劾，左授郑州刺史。
永徽间，复拜礼部尚书。
帝意遂定。
第舍华僭，至造连楼，使诸妓其上，纵酒奏乐自娱。
博士袁思古议曰：敬宗位以才升，历居清级。然弃长子于荒徼，嫁少女于夷落。
请谥为缪。
曰：卿自难识，若是曹、刘、沈、谢，暗中摸索著亦可识。
以神童举。
与王勃、卢照邻、骆宾王齐名。尝谓人曰：吾愧在卢前，耻居王后。
当时以为然。
拜校书郎，为崇文馆学士。
则天初，坐事左转梓州司法参军，秩满，授盈川令。
赴职未及其所，又改为浙东院。
炯为政残酷，人吏动不如意，辄榜杀之。
又所居府舍，多进士亭台，皆书牓额，为之美名，大为远近所笑。
唐衢州盈川令杨炯，词学优长，恃才简倨，不容于时。
每见朝官，目为麒麟楦许怨。
杨曰：今餔乐假弄麒麟者，刻画头角，修饰皮毛，覆之驴上，巡场而走。
还是驴马。
无德而衣朱紫者，与驴覆麟皮何别矣？
弟澄、液，兄莅，并有文翰，列居清要。
自比王谢之家。
谓人曰：吾门户及出身历官，未尝不为第一。
大丈夫当先据要路以制人，岂能默默受制于人。
湜执政时，年三十六。
尝暮出端门，下天津，马上赋诗曰：春还上林苑，花满洛阳城。
后附韦后，比相，又附太平公主。
门下客献《海鸥赋》以讽，湜称善而不悛。
萧至忠诛，流岭外赐死。
崔湜之为中书令，张嘉真为舍人，湜轻之，常呼为张底。
湜惊美久之，谓同列曰：知否张底乃我辈一般人，此终是其坐处。湜死后十余年，河东竟为中书令。
擢进士，为隰城尉。
苏味道为天官侍郎，审言参选试，判后谓人曰：苏味道必死。人问其故，审言曰：见吾判即当羞死矣。
又问人曰：吾之文章合得屈宋作衙官，书迹合得王羲之北面。
放诞如此。
后病甚，宋之问等候之，答曰：甚为造化小儿相苦，尚何言？
然吾在，久压公等。
杜审言初举进士，恃才謇傲，甚为时辈所妬。
贬吉州司户。
既而季重等酣宴，审言子并年十三，怀刃以击季重，重中创而死，并也为左右所杀。
杜甫，审言之孙。
少贫不自振，客吴越齐赵间。举进士不第。
天宝间，奏赋三篇，帝奇之，使待制集贤院。
数上赋颂，因寓自称道，且言先臣恕、预以来，承儒守官十一世。
然衣不盖体，常寄食于人，窃恐转死沟壑。
有臣如此，陛下其忍弃之？
禄山乱，天子入蜀，甫避走三川。
会严武节度剑南，往依焉。
武以世旧，待甫甚善，亲至其家。
好论天下大事，高而不切。
然数尝寇乱，挺节无所污。
为诗歌，情不忘君。
人怜其忠云。
杜工部甫在蜀，醉后登严武之案，厉声问武曰：公是严挺之儿否？
武色变，甫复曰：仆乃杜审言儿。
言其日暮途穷，及第同赠官也。
播恨之。
播捷三科，为正郎，判盐铁。
方穷悴求助，不甚给之。
时李虚中为副使，通方以诗为汲引云：应念路傍憔悴翼，昔年乔木幸同迁。
播不得已，荐为江南院官。
贞元十年顾少连下进士第。
时属公道大开，采掇孤俊。
通方年二十五，第四人及第。
以其年少名高，轻薄自负。
王时年五十六，通方薄其成事。
后时，因期集戏附其背曰：王老王老，奉赠一第。
王曰：拟应三篇。
通方又曰：王老一之谓甚，其可再乎？
与王播同年。
通方后履人事入关，王已丞郎判监铁。
通方穷悴寡坐，不知王素衔其言，投之求救。
同年李虚中时为副使，通方亦有诗扣之，求为汲引云：应念路傍憔悴翼，昔年乔木幸同迁。
王不得已，署之江西院官。
仅至半程，又改与南陵院。
退省其咎，谓甥侄曰：吾偶戏谑，不知王生遽为深憾。
后通方丁家难，辛苦万状。
李贺，唐诸王孙也。
年七岁，元和中，以歌诗著名。
韩退之、皇甫湜览贺所作奇之，相谓曰：若是古人，吾曹有不知者。
，若是今人，岂有不知之理。
贺承命欣然，操觚染翰，傍若无人，题曰高轩过。二公大惊，以所乘马联镳而还。
元稹以明经中第，愿与贺交。
贺见刺曰：明经及第，何事来见李贺？稹惭而退。
未几制策登科，为礼部郎官，乃议贺父名晋，不合举进士，时辈从而排之，贺竟不第。
按唐李公藩尝缀贺歌诗，为之叙未成，知贺有外兄，与贺有笔研旧，召见，托以搜采放失。
公大恚，叱出之。
今幸得公所藏，并旧有者，悉投堰中矣。
长庆中。
元和中，进士李贺善为歌篇，翰愈深所知重，于缙绅间每为延誉，由此声华藉甚。
贺见刺曰：明经及第，何事来见李贺？
稹无复致情，惭愤而退。
其后自左拾遗制策登科，日当要路，及为礼部郎中，因议贺祖讳晋，不合应举；
为著《讳辩》录明之，然竟不成名。
好吹笙，常使家僮吹之。
性喜食鹅。
及授校书郎，即归故里。
卢肇送诗云：妙吹应诺凤，工书定得鹅。
题《黄陵庙》诗有曰：黄陵庙前春已空，子规啼血泪春风。
群玉自以为春空便到秋色，踟蹰欲改，恍若有物，告以二年之兆。
至浔阳，具述其事于段成式。
成式哭之诗曰：酒里诗中三十年，纵横唐突世喧喧。
李群玉字文山，性轻率，多侮戏人。
常假江陵幕客书求丐于澧州刺史艾乙。
李谓艾曰：小生病且甚矣，幸使君痛救之。
李以戏其性之僻也。
群玉以其轻脱而济之不厚矣。
大中四年，进士冯涓登第，榜中文誉最高。
是岁新罗国起楼，厚赍金帛，奏请撰记，时人荣之。
初官京兆府参军，恩地即杜相审权也。
杜有江西之拜，制书未行，先召长乐公密话，垂延辟之命，欲以南昌牋奏任之，戒令勿泄。
长乐公拜谢，辞出宅，速鞭而归。
于通衢遇友人郑賨，见其喜形于色，驻马恳诘。长乐遽以恩地之辟告之。
荥阳寻捧刺诣京兆门谒贺，具言得于冯先辈也。京兆嗟愤，而鄙其浅露。
洎制下开幕，冯不预焉，心绪忧疑，莫知所以。
中间又涉交通中贵，愈招清议，官止祠部郎中、眉州刺史。
仕蜀，至御史大夫。
举进士不第。
徐商镇襄阳，往依之，署为巡官。
咸通中，失意归江东，路由广陵，心怨令狐绹在位时，不为成名。
既至，与新进少年狂游侠，愈久不刺谒，又乞索于扬子院。
诉之令狐绹，捕虞候治之，极言庭筠狭邪丑迹。
自是污行闻于京师。
开明中，温庭筠才名藉甚，然而罕拘细行，以文为货，识者鄙之。
时中书舍人裴坦当制，忸怩含毫久之。时有老吏在厕，因讯之升黜。
入策进士与望州长马齐资。
坦释然，故有泽畔长沙之比。
庭筠之任，文士争为词送，唯记唐夫得其尤曰：何事明时泣玉频，长安不见杏园春。
陈磻叟者，父名岵，当有词学，尤溺于内典。
尝注《维摩经》进上，有中旨，令与好官。
磻叟形质短小，长喙疏齿。
尤富文学。
自负王佐之才。
大言骋辩，虽接对相公，旁若无人。
复自料非名教之器，弱冠度为道士，隶名于昊天观。
磻叟摄衣奉诏。
时释门为主论，自误引《涅槃经》疏，磻叟应声叱之曰：皇帝山呼大庆，阿师口称献寿，而经引《涅槃》，犯大不敬。以其僧谓磻叟不通佛书，既而错愕，殆至颠坠。
自是连挫数辈，圣颜大悦，左右呼万岁。其日帘前赐紫衣一袭。
于是中旨授至德县令。
磻叟莅事，未经考秩，抛官，诣阙上封事。
通义刘公引为羽翼，非时召对数刻，磻叟所陈数十节，侵穷时病。
复曰：臣请破边瑊家，可以赡军一二年。
上问：边瑊何人？
对曰：宰相路岩亲吏。
既而大为岩恚怒。
除名为民，流爱州。
磻叟虽至颠蹶，不敢以其道自屈。
磻叟沿汉南下，中途与巨容幕吏书云：已出无礼之乡，渐入逍遥之境。
巨容得之大怒，遣步健十余辈，移牒潭鄂，追捕磻叟。
时天下丧乱，无人为堤防，既而为卒伍所凌。
全家泝汉，至贾垽后，门三十余口，无噍类矣。
薛能，会昌间进士，自负过高，从事西川日，每短诸葛功业，为诗曰：阵图谁许可，庙貌我揶揄。
又曰：李白终无取，陶潜固不刊。
自题其集云：诗源何代失澄清，处处狂波污后生。
后军乱被害。
薛能以文章自负，而累出戎镇，常郁郁叹息，因有《谢诗淮南寄天柱茶》。
其落句云：粗官乞与直抛却，赖有诗情合得尝。
意以节将为粗官也。
镇许昌日，幕吏咸集，因令其子橐鞬参诸幕客，幕客惊怪。能曰：俾渠消灾。
时人以为轻薄。
顾云，大顺中，制同羊昭业等十人修史。
时刘子长仆射清名雅誉，弃塞缙绅，其弟崇望复在中书。
云以逢休与子长旧交，将造门，希致先容，逢休许之久矣。云临期请书，逢休授之一函，甚草创。
凡一幅，并不言云，但曰：羊昭业拟将一尺三寸汗脚，踏他烧残龙尾道。
懿宗皇帝虽薄德，不任被前件人罗织。
云吁叹而已。
汲师，滑州人也。自溧水尉拜监察御史。
师按县狱，乾佑差池而晚出，师怒，不顾而出。
乾佑寻巡察。
韦务静与师乡里，充乾佑判官。
遂左授新乐令。
性躁率，时直长李冲寂，即高宗从弟也，微有犯。
冲寂为之曰：冲寂主上从弟，公姓汲，于皇家何亲，而见呼为弟？
师惭而止。
尝监享太庙，责署官，将弹之。
李德裕退朝归第，多与亲表裴璟无间破体笑，与李多询以内外新事。
李问更有何说，裴曰：别无新事，但昨日坡下郎官集送某郎官出牧江湖，饮饯邮亭，人客甚众。有仓部白员外末至，崔骈郎中作录事，下四筹。
白自以卑秩，人乘凌兢，更不敢固辞。
上次酌四大器，白连引三器讫，余一持之，而请第四器名。
亦别无事，但何必要到处出脱。
时白踉跄仆于下座，竟不饮而去。
曰：固然。
又问弟知白员外所止否，璟曰：是人在某坊某曲。
李曰：为某传语白员外，请至宅。
崔骈汾州刺史，续改洺州刺史，流落外任，不复更游郎署。
终鸿胪卿。
蜀东、西川之人，常互相轻薄。
节度柳仲郢闻之，为幕客曰：吾立朝三十年，清华备历，今日始得与西川作市令。
故世言东、西两川人多轻薄。
瞻孤平有艺，虽登第，不预急流。
又知其连山人，朝无强授，谓僧曰：其虽闲弃，必能为此人致宰相。
尔后授河中少尹，幕僚有贵族浮薄者，蔑视之。
府尹祖之，前之轻薄幕客呼瞻为尹公。曰：归朝作何官职？
瞻对曰：得路即作宰相。
瞻自是以水部员外知制诰，旋入翰林，以致大拜也。
同年崔昭符，镣之子，固蔑视之矣，亦醉。
更衣见日休，谓其素所熟狎者，即伺问，且欲戏之。
衣囊书笥，罗列傍侧，率皆新饰。
日休尝游汉江间，时刘允章镇江夏。
幕中有穆判官员，允章亲也，或谮日休薄焉。
允章素使酒，一日方宴，忽怒曰：君何以薄穆判官乎？
鹦鹉洲在此，即黄祖沈祢衡之所也。一席为之惧，日休南涕而已。
又一说东都留守刘允章，文学之宗，气颇高介。后进循常之士，罕有敢及门者。
仍致宴于黄鹤楼以命之，监军使与参佐悉集后，日休方赴召，已酒酣矣。既登楼，刘以其末至，复乘酒应命，心薄之。
刘大怒，戟手遥指而诟曰：皮日休，知鹦鹉洲是祢衡死处无？
日休不敢答，但嵬峨如醉，掌客者扶出。
乾符四年，新进士曲江春宴。甲于常年。
至其日，蒙衣肩舆，金翠之饰，夐出于众，侍婢皆称是，徘徊于柳荫之下。
既而谓是豪贵，其中姝丽必矣，因遣促舟而进，莫不注视于此，或肆调谑不已。
或曰：此必温定也。
弱冠博通坟典，慕班固、司马迁之为人，时称大儒。
常以诗酒放游江左，尤肆凌忽先达，旁若无人。
唐乾符中，颜摽典鄱阳郡，鞠场公宇初构，请岩杰纪其事。
文成，粲然千余言，摽欲删去二字，岩杰不从。摽怒，时已刊石，命碎其碑。
卢肇牧歙州，岩杰在婺源，先以著述寄肇。肇知其使酒，以手书褒美，赠以布帛。
辞云：兵火之后，郡中凋敝，无以奉迎大贤。
肇以篇咏夸于岩杰曰：明月照巴天。
岩杰笑曰：明月照一天，奈何独言巴天耶？
肇惭甚。
卢请目前取事为酒令，尾有乐器之名。
肇令曰：远望渔舟，不阔尺八。
恃才与地，凡所评品，士子以之升降，时号为浮薄。相国夏侯孜尤恶之。
其堂弟因名保厚以异之，由是不睦。
内子卢氏，与其良人保逊，操尚略同。
季父薛监来省，卢氏出参，俟其去后，命水涤门阈。
夏侯公出镇。魏谟相登庸，方有征拜，而殒于郡。
薛保逊，名家子。
又《观优》云：绯胡推宰，莽转而出，众人皆笑，唯保逊不会。
唐薛昭纬，即保逊之子也，恃才傲物，有父风。
每入朝省，弄笏而行，旁若无人。
知举后，有一门生辞归乡里，临歧献规曰：侍郎重德，某既受恩。
尔后不弄笏唱《浣沙溪》词，某幸甚也：时人谓之至言。
有一吏，尝学其行步揖逊，薛知之，乃召谓曰：试于庭前，学得似，即恕汝罪。
于是下帘，拥姬妾而观，小吏安详傲然，举动酷似，笑而舍之。
路侍中在蜀，尝夏日纳凉于球场厅中。
使院小吏罗九皋。裹巾步履。
使院小吏罗九皋。
又薛昭纬使于梁国，谕以传禅。
梁祖令客将约回，乃谓谒者曰：大君有命。无容却回。
速辔前迈，既至夷门，梁祖不获已而出迎接，见其标韵词辨，方始改观。
自是宴接，莫不款曲。
一日，梁祖话及鹰鹞，薛盛言鸷鸟之俊。
薛致书感谢，仍对来人戒僮仆曰：令公所赐，直须爱惜，可以纸裹，安鞲袋中。
闻者笑之。
剧燕，蒲坂人也，工为雅正诗。
时王重荣镇河中，燕投赠王曰：只向国门安四海，不离乡井拜三公重荣甚礼重之。
江陵高季昌唐末为荆南留后时，宰相韦说、郑珏，舅甥姻娅也。
朱梁太祖时，皆得制方面。
高氏以贵公子任行军司马。
常以歌筵酒馔款待数公。
日常宴聚，求取无恒，皆优待之。
后庄宗过河，奄有中原，天下震惧。
薛泽除补阙，韦荆除《春秋》博士，皆赐绯，咸有德色，匆匆办装，即俟归朝，视行军蔑如也。
刘诜、郑珏之妹夫也，除《毛诗》博士，赐绯。
尔后韦屡督李入京，高氏欲津置之。
载仁迁延，自以先德遗戒，不欲依舅氏，但不能显言，竟不离高氏门馆。
刘诜无他才望，性嗜酒，口受新命，殊无行意，日于高氏，情敬不衰，然则美酝肥羜之所引也。
因笞之。
高氏赡给孤遗，颇亦周至。
未间，洛下有变，明宗入统，南方强侯，人要姑息，韦、郑二相皆罢去，韦、薛尚跧荆楚。
明年，保最嗣袭，辟李为掌记。
他日，录其长息为子婿，第三子皆奏官，一门朱紫韡如也。
刘诜三子，迭加任遇，三孙女适高氏子弟，向三十年，享其禄食，亦足称也。
韦荆寂寞而卒，薛泽摄宰而终，岂自掇乎，亦命也夫。
有胡翙者，佐幕大藩，有文学称，善草军书，动皆中意。
时大驾西幸，中原宿兵，岐秦二藩，最为巨屏。
时大帅年幼，生杀之柄，断在贰军张筠。
在张同，张同为察巡。
翙常少其帅，蔑视同辈不为礼。
帅因藉其才，不甚加责，但令谕之而已。其轻薄自如也。
常因公宴，刿被酒呼张筠曰。张十六。
他日往荆州诣张同，同仆不识，问从者，曰：胡大夫翙。
至厅，已脱衫矣。
同闻翙来，欲厚之，因命家人精意具馔。
同遽出迎见，忽报曰：大夫已去矣。
同复步至厅，但见双椅间遗不洁而去，卒不留一辞。
时帅请翙聘于大梁，翙门下客陈评事者从行。筠密赂陈，令伺其不法。
入梁果恣虚诞，或以所见密闻梁王，皆为陈疏记之。
洎归，帅知其狂率，亦优容之。
帅方被酒，闻之大怒，遂尽室拥出，坑于平戎谷口，更无噍类。
帅醒知之，大惊，痛惜者久之。
此过亦非在筠，盖翙自掇尔。
王仁裕尝过平戎谷，有诗吊之曰：立马荒郊满目愁，伊人何罪死林丘。
唐朝有轻薄士流出刺一郡，郡人集其歌乐百戏以迓之。
至有吞刀吐刀，吹竹按丝、走圆跳索、歌喉舞腰、殊似不见。
相顾忧戚。
忽一日，盛夏登楼，遽令命乐。郡人喜曰：使君非不好乐也。
及至楼下，遂令色色引上，其弦匏戛击之类迭进，皆叱去不用。有吹笙者，末后至，喜曰：我比只要此一色。
曰：名笙，可吹之。
乐工甚有德色，方欲调弄，数声，遽止之曰：不要动指，只一直吹之。
乐工亦禀之。
复一日入山召乐人，比至，怒目叱之曰：只要长脚女人。乐部忙然退出，不知其所以。
其辈薄徒事，如此者甚多。
唐乾宁中，宿州刺史陈璠以军旅出身，擅行威断。
进士张翱恃才傲物，席上调璠宠妓张小泰，怒，揖起付吏，责其无礼。
状云：有张翱兮，寓止淮阴，来绮席兮，放恣胸襟。
又云：只此两句，合吃三下五下，切求一笑，宜费乎千金万金。
竟鞭背而卒。
出刘山甫《闲谈》，词多不载。
卢程擢进士第，为庄皇帝河东判官，建国后命相。无他才业，唯以氏族傲物。
任圜常以公事入谒，程乌纱隐几，谓圜曰：公是虫豸，辄来唐突。圜惭愕，骤告庄宗，大怒，俾杀之，为卢质救解获免。
自是出中书，时人切齿焉。
江陵在唐世，号衣冠薮泽，人言琵琶多于饭甑，措大多于鲫鱼。
有邑宰卢生，每于枝江县差船入府，舟子常苦之。
一旦王仙芝兵火，卢生为船人挑其筋，系于船舷，放流而死。
大凡无艺子弟，率以门阀轻薄，广明之乱，遭罹甚多，咸自致也。
天成二年，潘环以军功授棣牧。
或有人荐崔秘者，博陵之士子也，举止闲雅，词翰亦工。
后荐主见而诘之，崔曰：潘公虽勤厚，鼻柱之左有疮，脓血常流，每被熏灼，腥秽难可堪。
目之为白死汉也。荐主大咍。
崔之不顾名实而为轻薄也。盖潘常中流矢于面，有衔其镞，故负重伤。
医疗至经年，其镞自出，其疮成漏，终身不痊。
韦昭度招讨陈敬瑄时，蜀帅顾彦晖为副，王先主为都指挥使。
三府各署幕僚，皆是朝达子弟，视王先主蔑如也。
先主持从，髡发行睰，黥面札腕，如一部鬼神。
顾公详缓，一时失笑而散。
先主归营，左右以此为言，亦自大笑。
他日克郪城，轻薄幕僚，皆害之。
蒋贻恭者好嘲咏，频以此痛遭槚楚，竟不能改。
蜀中士子好着袜头裤，蒋谓之曰：仁贤既裹将仕郎头，何为作散子将脚也。
官至令佐而卒。
后赵石勒将麻秋者，大原胡人也，植性虓险鸩毒。
有儿啼，母辄恐之麻胡来，啼声绝。
至今以为故事。
明帝崩，昱嗣位，是为幼帝。
幼帝狂暴，恣行诛戮，出入无度。
从者并执铤、矛、锥、锯自随，有忤意，击脑椎阴，刺心剖腹之诛，日有数十。
孝武帝二十八子，明帝杀其十六，余皆帝杀之，子孙无在朝者。
北齐高洋，以光武中兴为诛刘氏不尽，于是大诛诸元，死者千余，弃之漳水。
有捕鱼者得爪甲，为之元郎鱼，人不忍食之。
唯元峦、元长春、元景安，三家免诛。
峦以其女为常山王妃，春、安等以其多力善射故也。
景安兄景皓曰：宁为玉碎，不作瓦全。
景安奏其言，帝复杀之。
自是元氏子孙，老幼贵贱无遗矣。
北齐南阳王入朝。
上问何以为乐。
王曰：致蝎最乐。
遂收蝎，一宿得五斗。
置大浴斛中，令一人脱衣而入，被蝎所蜇，宛转号叫，苦痛不可言。
食顷而死，帝与王看之极喜。
隋末荒乱，狂贼朱粲起于襄、邓间。
粲乃驱男女小大，仰一大铜钟，可二百石，煮人肉以喂贼。
百姓怨谤。
周恩州刺史陈承亲，岭南大首领也，专使子弟兵劫江。
有一县令从安南来，承亲凭买二婢，令有难色。
承亲每日重设邀屈，甚殷勤。
送别江亭，即遣子弟兵从后劫杀，尽取财务，将其妻及女至州。
妻叩头求作婢，不许，亦缢杀之，取其女。
前后官人家过，承亲礼遇厚者，必随后劫杀，无有免者。
周杭州临安尉薛震好食人肉。
后又欲食其妇，妇觉而遁。
县令诘得其情，申州，录事奏，奉敕杖杀之。
周岭南首陈元光设客，令一袍裤行酒。光怒，令曳出，遂杀之。
周瀛州刺史独孤庄酷虐，有贼问不承，庄引前曰：若健儿，一一具吐，放汝。
顷庄曰：将我作具来。
谓贼曰：汝不闻健儿钩下死。
谓司法曰：此法何如？
庄大笑。
后庄左降施州刺史，染病，唯忆人肉。
部下有奴婢死者，遣人割肋下肉食之。
极骂而死。
讯囚作铁笼头，觺其头，仍加楔焉，多至脑裂髓出。
又悬囚于梁下，以石缒头。
其酷法如此。
周来俊臣罗织人罪，皆先进状，敕依奏，即籍没。
徐有功出死囚，亦先进状，某人罪合免，敕依，然后断雪。
有功好出罪，皆先奉进止，非是自专。
张汤探人主之情，盖为此也。
唐羽林将元楷，三代告密得官。
男彦玮，告刘城之破家，彦玮处侍御。
先天二年，七月三日，楷以反逆诛，家口配岭南。
所谓积恶之家，必有余殃也。
周补阙乔知之有婢碧玉姝艳，能歌舞，有文章。知之特幸，为之不婚。
伪魏王武承嗣暂借教姬人妆梳。纳之，更不放还。
其词曰：石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。
碧玉得诗，饮泣不食三日，投井而死。
大怒，乃讽罗织人告之。遂斩知之于南市，破家籍没。
周张易之为控鹤监，弟昌宗为秘书监，昌仪为洛阳令。
鹅鸭绕火走，渴即饮汁，火炙痛旋转，表里皆熟，毛落尽，肉赤烘烘乃死。
昌宗活系驴子小室内，炭火，置五味汁，如前法。
昌仪取铁橛钉入地，缚狗四足于橛上，放鹰鹞，活按共肉食，肉尽而狗未死，号叫酸楚，不复忍听。
易之曾过昌仪，忆马肠，仪取从骑，破肋取肠，良久方死。
后诛易之、昌宗等，百姓脔割其肉，肥白如猪肪，煎炙而食。
昌仪打双脚折，抉取心肝而后死。斩其首送都。
时云狗马报。
郝象贤，处俊孙也。
象贤临刑。极骂而死。
自此法司恐是，将杀人，必先以木丸塞口，然后加刑。
周秋官侍郎周兴推劾残忍，法外苦楚，无所不为，时人号牛头阿婆。
杀戮甚众，更无余语。
周侍御史侯思止，醴泉卖饼食人也。
罗告，准例酬五品。
于上前索御史，上曰：卿不识字。
对曰：獬豸岂识字，但为国触罪人而已。
唯谓囚徒曰：不用你书言笔语，止还我白司马。若不肯来俊，即与你孟青。
白司马者，北邙山白司马坂也。
来俊者，中丞来俊臣也。
将军孟青棒也。
后坐私畜锦，朝堂决杀之。
父操，松州长史。
俊臣少诡谲无赖，反覆险诐，残忍荒慝，举世无比。
则天朝，罗告诸王贵臣，授朝散大夫，拜侍御史，按制狱。
遂授之。
少不会意者，必牵引之，前后坐族，灭千余家。
与侍御史王弘义、侯思止腹心。罗告衣冠。
时于丽景门内置制狱，亦号为新开门，但入新开门，百不全一。
弘义戏谓丽景门为例竟门，言入此门例竟也。
俊臣与其党朱南山等十余辈，造告密罗织经数十言，皆有条贯支节张本。布置事状由绪，令其党告之。
俊臣别造枷，号为突地吼。遭其枷者，轮转于地，斯须闷绝矣。
又作枷有十，号棒名见即承。
复有铁圈笼头，当讯囚，圈中下楔。
其余名号数十，大略如此也。
囚人无贵贱，必先例枷棒于地，召囚前曰：此是作具。见之魂胆飞越，无不自诬者。
则天重其爵赏以酬之，故更竞劝为酷矣由是告密者之徒，纷然道路，名流伔俯，阅日而已。
朝士因朝，默遭掩袭，至于族灭，与其家诀曰：不知重相见否。
天授中，春官尚书狄仁杰、天官侍郎任令晖、文昌右丞卢献等五人，并为其罗告。俊臣既以族人家为功，欲引人承反，乃奏请降敕。
杰款曰：大周革命，万物惟新，唐室旧臣，某从诛戮，反是实。
俊臣乃少宽之。
其判官王德寿谓杰曰：尚书事已尔，且得减死。
寿今业已受驱策，意欲求少阶级，凭尚书牵杨执柔可乎？
杰曰：若之何？
寿曰：尚书昔在春官，执柔任某司员外，引之可也。
杰曰：皇天厚土，遣狄仁杰行此事耶以头触柱，血流被面。德寿惧而谢焉。
仁杰既承反，所司待日行刑，不复严防，得凭首者求笔砚。
德寿不复疑也。
家人得衣中书，杰子光远持之称变，得召见。
则天览之惘然，召问俊臣曰：卿言仁杰等承反，今其子弟讼冤何也？
来俊臣，雍人也。
惧俊臣，莫敢西顾，但视东唯诺而已。
俊臣令綝少留，附进状。
乃令判官妄为杰等作谢死表，代署而进之。
其家已族，且隶于司农，上变得召见，言俊臣等苛毒，愿陛下假条反状以付之，无大小皆如状矣。则天意少解，乃召见杰等曰：卿承反何也？
杰等曰：向不承，已死于枷棒矣则天曰：何为作谢死表？
杰等曰：无。
因以表示之，乃知其代署，因释此五家。
俊臣复奏大将军张乾勖，大将军给使范云仙，于洛阳牧院。虔勖等不堪苦，自讼于国有功，言辞颇厉。
云仙亦言历事先朝，称使司冤苦，俊臣命截去其舌。
士庶破胆，无敢言者。
俊臣累坐赃，出同州参军，逼夺同列参军妻，仍辱其母，莫敢言者。
寻授河南尉，累迁太仆卿。
时西番酋长大将军斛瑟罗，家有细婢善歌舞。俊臣且止司农赐，令其党罗告斛瑟罗反，将图其婢。
诸酋长诣阙，割耳剺面，讼冤者数十人，乃得不族。
时綦连耀与刘思礼等有议，长安尉吉顼知之，以语俊臣。
俊臣发之，连坐族者数十。
俊臣先逼取太原王庆诜女。
俊臣素与河东卫遂忠有旧。忠名行虽不著，然好学，有词辨，酒酣诣俊臣。
俊臣将罗告武氏诸伪王及太平公主、张易之等，遂忠发之。
则天屡保持，而诸武及公主可惧，共毁之，乃弃市。
国人无少长皆怨恨，竞剐其肉。
则天觉悟，降敕曰：来俊臣，闾巷小人，轻险有素，以其颇申乣谪，当谓微効欵诚。
诸王等磐石宗枝，必期毁败。
南北衙文武将相。咸拟倾危，宜加赤族之诛，以雪苍生之愤。
既族之，无问士庶男女，相庆于道路。
王助以亲故，为说綦连耀男大觉、小觉，云应两角麒麟也。耀字光翟，言光宅天下也。
顼明日录状付来俊臣，敕差河内王懿宗推，诛王助等四十一人，皆破家。
后俊臣犯事，司刑断死，进状三日不出，朝野怪之。
上问在外有何事意，顼奏曰：臣幸预控鹤，为陛下耳目。
在外唯怪来俊臣状不出。
上曰：俊臣于国有功，朕思之耳。
顼奏曰：于安远告虺贞反，其事并验。
今贞为成州司马，俊臣聚结不逞，诬遘贤良，赃贿如山。冤魂满路。
则天令验之，果冤。
除顼中丞，赐绯。
顼理綦连耀事，以为己功，授天官侍郎平章事，与河内王竞，出为温州司马卒。
唐成王千里使岭南，取大蛇，长八九尺。
以绳缚口，横于门限之下。
州县参谒者，呼令入门，但知直视，无复瞻仰，踏蛇而惊，惶惧僵仆，被蛇绕数匝，良久解之，以为戏笑。
上又悦。
又取龟及鳖，令人脱衣，纵龟等啮其体，终不肯放，死而后已。
其人酸痛号呼，不可复言。
王与姬妾共看，以为玩乐。
然后以竹刺龟鳖口，遂啮竹而放人。
艾灸鳖背，灸痛乃放口。
人被惊者，皆失魂，至死不平复矣。
唐朔方总官张亶好杀。
时有突厥投化，亶乃作檄文，骂默啜，言词甚不逊。
书其腹背，凿共肌肤，涅之以墨，灸之以火，不胜痛楚，日夜作虫鸟鸣。
然后送与默啜。
匈奴怨望，不敢降。
唐殿中侍御史王旭，括宅中及别宅女妇风声目色，有不承者，以绳勒其阴，令壮士弹竹击之，酸痛不可忍。
倒悬一女妇，以石缒其发，遣证与长安尉房恒奸，经三日不承。
女妇曰：侍御如此苦毒，儿死，必诉于冥司。
若配入宫，必申于主上，终不相放。旭惭惧，乃舍之。
唐监察御史李嵩、李全交、殿中王旭，京师号为三豹。
嵩为赤黧豹，交为白额豹，旭为黑豹。
皆狠虐不轨，鸩毒无仪，体性狂疏，精神惨刻。
每讯囚，必铺棘卧，削竹签指，方梁压髁，碎瓦搘膝，遣作仙人献果、玉女登梯、犊子悬拘、驴儿拔橛、凤凰晒翅、猕猴钻火、上麦索、下阑单。
人不聊生，囚皆乞死。
伯夷、叔齐，求其劫罪。
讯劾干堑，水必有期；
推鞠湿泥，尘非不入。
来俊臣乞为弟子，索元礼求作门生。
被追者皆相谓曰：牵羊付虎，未有出期。
缚鼠与猫，终无脱日。
朋友长辞。
京人相要，作咒曰：若违心负教，横遭三豹。其毒害也如此。
京兆人高丽家贫，于御史台替勋官递送文牒。
其时令史作伪帖，付高丽追人，拟吓钱。
御史张孝嵩捉高丽拷，膝骨落地，两脚俱挛，抑遣代令史承伪。
孝嵩勃然作色曰：脚挛何废造伪？
命两人舁上市斩之。
王弘义，衡水人也，告变授游击将家。
天授中，拜御史，与俊臣罗告衣冠。俊臣败，义亦流于岭南。
妄称敕追，时胡无礼以御史使岭南，次于襄邓，会而按之，弘义词穷，乃谓曰：与公气类。
元礼曰：足下昔任御史，礼任洛阳尉；
礼今任御史，公乃流囚。
弘义每暑月系囚，必于小房中，积蒿而施毡褥，遭之者，期须气将绝矣，苟自诬或他引，则易于别房。
周黔府都督谢祐凶险忍毒。
则天朝，徙曹王于黔中，祐吓云：则天赐自尽，祐亲奉进止，更无别敕。
王怖而缢死。
后祐于平阁上卧，婢妾十余人同宿，夜不觉刺客截祐首去。
后曹王破家，簿录事，得祐首漆之，题谢祐字，以为秽器。
方知王子令刺客杀之。
周默啜贼之陷恒定州。
和亲使杨齐庄，敕授三品，入匈奴，遂没贼。
将至赵州，襄公段瓆同没，唤庄共出走。庄惧不敢发，瓆遂先归。
则天赏之，复旧任。
齐庄寻至，敕付河内王懿宗鞠问。
庄走出被赶，砍射不死，走得脱来。
懿宗性酷毒，奏庄初怀犹豫，请杀之。
三发皆中，又段瑾射之中，又令诸司百官谢，箭如猬毛，仍气弽弽然微动。
及至操家，已有娠，而产俊臣于禾州。
与侯思止等，以告事为罗织。
则天于丽景门侧，别置推院，令俊臣等按之。
但入新开门。百不全一。
弘义戏为例竟门。
俊臣与其党朱南山等，造《罗织经》一卷。
每鞠囚，无轻重，先以醋灌鼻，禁地牢中。
以火围绕，绝其粮，多抽衣絮以啗之。
将有赦，必先尽杀其囚。
又作大枷凡十遭其枷者，闷转于地，莫不自诬。
则天尤赏之。
朝士每入朝，多与妻子诀别。
俊臣后坐赃，御史劾之，除殿中丞，又拜中丞。
旋为合官尉，又拜洛阳令。
复图西番酋长阿史那斛瑟罗婢，称其谋反。其党剺面诣阙讼之，得免。
将告诸武太平公主，乃反为其所发，弃市。
中宗诏酷吏并配流远恶处，子孙不得仕进。
周兴累为司刑少卿，上疏请除李家属籍，后徙岭表，为仇人所杀。
傅游艺除左补阙，上书言武氏革命，拜给事中，又为鸾台平章事。
天授元年，改姓武氏。
梦登湛露殿，陈于所亲，及事发伏诛。
游艺一年内，青绿绯紫皆遍转，号为四时仕宦。
请则天置六道使，死后竟从其言。
于是万国俊、丘神勣皆酷虐。
思止告舒王元名反，授游击将军。
初元礼教思止，上必问候大不识字，但云：獬豸岂识字，只能触邪。
果问而对，则天大悦，授左台侍御史。
又教，上若问要宅，得赐没官者，但云：臣恶其名，不愿居止。
尝按魏元忠曰：急承白司马，不然吃孟青。孟青者，姓孟名青，即杀琅邪王冲者也。
白司马，坂名。
思止庸奴，常以此语吓元忠。元忠不挠，思止以其拒制命、倒曳之。
元忠曰：我如乘恶驴而坠，为镫所挂。
元忠曰：汝为御史，须识礼数。
若要元忠头，便将去，何必以锯截将。思止惊悚，与之坐。
思止言音不正，霍献可笑之。
则天知，亦大笑。
时俊臣逼娶太原王庆诜女，思止亦奏娶赵郡李自挹女，昭德抚掌谓诸宰相曰：往年来俊臣贼劫王庆诜女，已大辱国。今此奴又请索李自挹女，无乃又辱乎？
竟为昭德榜杀。
万国俊按岭南，流人三百余人，拥于水次，一时杀之。
来子珣除右台监察，时朝士有不著靴带而朝者，必弹之曰：臣闻束带立于朝。
举朝大噱。
后赐武氏家臣，多按制狱，常衣锦半臂。
郭霸应革命举，为监察，又为侍御史。
见则天曰：往年征除敬业，臣愿抽其筋、食其肉、饮其血、绝其髓。
人呼为郭四其。
御史大夫魏元忠患病，霸请嚐其粪。元忠不许，竟尝之曰：其味苦，病即愈。
尝推苏州刺史索思微，微不胜其捶拷而死。后屡见思微。
遂设斋转经。
俄见思微止于庭曰：汝陷我，今来取汝。霸恐惧，遂自刳腹而卒。
则天问人曰：外有何好事。
舍人张元一素滑稽，曰：喜洛桥成，幸郭霸死。
唐杨务廉，孝和时，造长宁安乐宅仓库成，特授将作大匠，坐赃数千万免官。
又上章，奏开陕州三门，凿山烧石，岩侧施栈道牵船。
河流湍急，所顾夫并未与价值，苟牵绳一断，栈梁一绝，则扑杀数十人，取顾夫钱籴米充数，即注夫逃走，下本贯，禁父母妻子。
其牵船夫，皆令系二銽子胸背，落栈著石，百无一存。
道路悲号，声动山谷，皆称杨务廉为人妖。
唐监察御史李全交等，以罗织酷虐为业，台中号为人头罗刹。
殿中王旭，号为鬼面夜叉。
讯囚引枷柄向前，名为驴驹拔橛。
两手捧枷，累砖于上，号为仙人献果；
立高木之上，枷柄向后拗之，名玉女登梯。
拷郴州典廖福、司门令史张性，并求神狐魅，皆遣唤鹤作凤，证蛇成龙也。
唐胡元礼，定城人也。进士擢第，累授洛阳尉。
则天朝，右台员外监察，寻即真，加朝请大夫。
丁忧免，起复，寻检校秋官郎中。
累迁司刑少卿、滑州刺史、广州都督。
性残忍深刻，不可以情祈。
时李日知任司刑丞，每按狱，务从宽。
尝出一死囚，元礼异，判杀之。
元礼怒，命府吏谓曰：元礼不离刑曹，此囚无活法。日知命报曰：日知不离刑曹，此囚无死法。
刘如璿事亲以孝闻。
解褐唐昌尉累迁乾封封尉，为侍御史，转吏部员外。
则天朝，自夏官郎中，左授都城令，转南郑令，迁司仆司农少卿秋官侍郎。
时来俊臣党人，与司刑府史姓樊者不协，诬以反诛之。
其子讼冤于朝堂，无敢理者，乃援刀自刳其腹。
朝士莫不目而悚惕，璿不觉唧唧而泪下。
俊臣奏云：党恶，下诏狱。
璿诉曰：年老，因遇秋风而泪下。
俊臣劾之曰：目下涓涓之泪，作可因风。
口称唧唧之声，如何取雪。
处以绞刑。
则天特流于瀼州。
子景宪讼冤，得征还，复秋官侍郎。
辞疾，授兖州都督。
好著述，文集四十卷行于代。
俊臣但苛虐，无文，其劾乃郑愔之词也。
杨国忠为剑南，召募使远赴泸南，粮少路险，常无回者。
其剑南行人，每岁，令宋昱、韦儇为御史，迫促郡县征之。
人知必死，郡县无以应命。
诈令僧设斋，或于要路转变，其众中有单贫者即缚之。
置密室中，授以絮衣，连枷作队，急递赴役。
萧颖士性异常严酷。
昔有一仆，事之十余载，颖士每一棰楚百余，不堪其苦。人或激之择木，其仆曰：我非不能他从，迟留者，乃爱其才耳。
建中中□李希烈攻汴州，城未陷。驱百姓妇女及辎重，以实壕堑，谓之湿梢。
殿中侍御史郑詹与张镒厚善。每伺卢杞昼寝，辄诣镒。
镒曰：殿中郑侍御在此。
后深劾詹之罪，以排严郢。
三司使方按二人，狱犹未具，而杞已奏杀詹黜郢。
襄阳人善为漆器，天下取法，谓之襄样。
郑元镇河中，亦暴，远近呼为襄样节度。
史牟榷盐于解县，初变榷法，以中朝廷。
有外甥十余岁，从牟检畦，拾盐一颗以归。牟知，立杖杀之。
共姊哭而出救，已不及矣。
李绅以旧宰相镇一方，恣威权。
凡戳有罪，犹待秋分，永宁吴尉弟湘，无辜盛夏被杀。
崔元藻衔德裕斥己，即翻其辞，因言御史覆狱还，皆对天子，别白是非。权轧天下，使不得对，具狱不付有司，但用绅奏而置湘死。
是时德裕已失权，而宗闵故党令狐绹、崔铉、白敏中，皆当路，因是逞憾。以利诱动元藻等，使三司结绅，杖钺作藩，虐杀良平，准神龙诏书。
绅虽亡，请从春秋戮死之比。
擢汝纳左拾遗，元藻武功令。
始绅以文艺、节操见用，然所至务为威烈，或陷暴刻，故卒坐湘冤云。
唐李绅既治淮南，决吴湘狱。
然出于独见，僚佑莫敢言。
评事李元将弟仲将侨寓江都，李公羁旅时，每馆于元将而叔呼焉。荣达后，元将称弟称侄皆不悦，及为孙，方似相容。
又有崔巡官居郑圃，与绅同年之旧，特来谒。才及旅次，家仆与市人竞。
诘其所以，仆曰：宣州馆驿崔巡官下。
仆与市人皆抵极法，令捕崔至，曰：昔常识君，到此何不相见。
崔叩头谢曰：适憩旅舍，日已迟晚，相公尊重，非时不敢具陈毕礼，伏希哀怜，获归乡里。
遂縻之，具罪笞二十，送过秣陵，貌若死灰，莫敢恸哭。
时人相谓曰：李公宗叔翻为孙子，故人忽作流囚。
于是邑客黎人，惧罹不测，渡江淮者众矣。
主吏启曰：户口逃亡不少。
绅曰：汝不见掬麦乎？
秀者在下，粃粏随流者不必报来。
忽有少年，势似疏简，自云辛氏子，谒绅。
先是白尚书寄元相公诗曰：闷劝迂辛酒，闲吟短李诗。
盖谓辛丘度性迂嗜酒，李绅短而能诗。
辛氏即丘度子也，谓李曰：小子每忆白二十二丈诗：闷劝畴昔酒，闲吟二十丈诗。
李笑曰：辛大有此狂儿，吾敢不存旧矣。
凡是官族，相抉辛氏子之能忤诞。
丞相之受侮，刚肠暂屈乎。
又宿将有过请罚，绅云：老兵倚恃年老而刑不加，若在军门，一百也决。
潘之南七十里至办州为陵水郡。
办之守曰胡淛，故淮西吴少诚之卒。
鸱张荒陬，多法河朔叛将所为。
且好蹴鞠，南方马痹小，不善驰骋，淛每召将吏鞠，且患马之不习，便更命夷民十余辈肩舆，淛辇挥杖，肩者且走且击，旋环如风。
旁人皆惊散。
何其用斯人也毒虐一方之民哉？
后一岁，淛以罪闻，诏流于九直。
自办五十里至罗州为招义郡。郡旁海，海有煮海场三。
然郡民盗煮，亦不能禁。
郡多蜜，洁白如雪。
崔州东南四十里至琼山郡，太守统兵五百人，兼儋、崖、振、万、安五郡招讨使。
凡五郡租赋，一供于招讨使。
四郡之隶于琼，琼隶广海中。
五州岁赋，廉使不得有一缗，悉以给琼。
军用军食，仍仰给于海北诸郡。
每广州易帅，仍赐钱五十万以犒秩。
琼守虽海渚，岁得金钱，南边经略使不能及。
郡守韦公干者，贪而且酷，掠良家子为臧获，如驱犬豕。
有女奴四百人，执业者太半，有织花缣文纱者、有伸角为器者、有镕锻金银者、有攻珍木为什具者。
公干前为爱州刺史，境有马援铜柱，公干推镕，货与贾胡。土人不知伏波所铸，且谓神物，哭曰：使君果坏是，吾属为海神所杀矣。
公干驱木工沿海探伐，至有不中程以斤自刃者。
前一岁，公干以韩约婿受代，命二大舟，一实乌文器杂以银，一实呿陀器杂为金，浮海东去。
将抵广，木既坚实，金且重，未数百里，二舟俱覆，不知几万万也。
公干不道，残人以得货，竭夷獠之膏血以自厚，徒秽其名，曾不得少有其利。
阴祸阴匿，苟脱人诛，将鬼得诛也。
贼臣赵思绾自倡乱至败，凡食人肝六十六。无非面剖而脍之，至食欲尽，犹宛转叫呼。
而戮者人亦一二万。
嗟呼倘非名所仗皇威而剿之，则孰能剪灭黔黎之猰狳？
有安道进者，即故云州帅重霸季弟，阿东人也，性凶险。
庄宗潜龙时，为小校，常佩剑列于翊卫。
忽一日拔而玩之，谓人曰：此剑也，可以刜钟切玉，孰敢当吾锋芒。
旁有一人曰：此又是何利器，妄此夸谭。
假使吾引颈承之，安能快断乎？
道进曰：真能引颈乎？
此人以为戏言，乃引颈而前，遂一挥而断。旁人皆惊散。
道进携剑，日夜南驰，投于梁主。
梁主壮之，俾隶淮之镇戍。
有掌庾吏，进谓曰：古人谓洞其七札为能，吾之铦镞，可彻其十札矣。
吏轻之曰：使我开襟俟之，能彻吾腹乎？
安曰：试敢开襟否？
吏即开其襟，道进一发而殪之，利镟迳过，植于墙上。
安蓄一犬一婢，遂掣而南奔。
昼则从于卢获中，夜则望星斗而窜。
又时看眼中神光，光多处为利方，光少处为不利，既能伏气，遂绝粒。
经时抵江湖间，左挈婢，右携犬，而辙浮渡，殊无所损。
淮帅得之，擢为裨将。赐与甚丰。
时兄重霸事蜀，亦为列校，闻弟在吴，乃告王。
迨至蜀，亦为主将，后领兵戍于天水营长道县。
重霸为招讨马步使，驻于秦亭县。
民有爱子，托之于安，命之曰厅子。
安疑之，大怒，遂腰斩而投于井。
至于南梁，王公不忍加害，表救活之。
明宗补为诸州马步军都指挥使。
后有过，鞭背卒。
世为南越首领，部落十余万。
幼贤明，在父母家，能抚循部众，压服诸越。
高凉太守冯宝闻其志行，娉为妻。
每与夫宝，参决词讼，政令有序。
侯景反，都督萧勃征兵入援，遗刺史李迁仁召宝。宝欲往，氏疑其反，止之。
宝卒，岭表大乱，氏怀集之，百越晏然。
子仆尚幼，以氏功封信都侯，诏册氏为高凉郡太夫人，赉繍幰油络驷马安车，鼓吹麾幢旌节，如刺史之仪。
百越号夫人为圣母。
亲披甲乘马，巡抚诸州，岭南悉定。封谯国夫人。
幕府署长史，官属给印章，便宜行事。
皇后赐以首饰及宴服一袭。
时番州总管赵纳贪虐，黎獠多亡叛。夫人上封事论之，敕夫人招慰。
自称使者，历十余州，宣述德意，所过皆降。
卒谥诚敬。
身长七尺，多智谋，有三人之力，两乳长二尺余。或冒热远行，两乳搭在肩上。
秦末五岭丧乱，洗氏点集军丁，固护乡里，蛮夷酋长不敢侵轶。
及赵陀称王，遍霸岭表，洗氏乃赍军装物用二百担入觐。赵陀大慰悦。
与之言时政及论兵法，智辩纵横，陀竟不能折。
今南道多洗姓，多其枝流也。
卫敬瑜妻，年十六而夫亡。
父母舅姑欲嫁之，乃截耳为誓，不许。
户有巢燕，常双飞，后忽孤飞，女感其偏栖，乃以缕系脚为誌。
妻为诗曰：昔年无偶去，今春又独归。
周迪妻某氏。
迪善贾，往来广陵，会毕师铎乱，人相略卖以食。迪饥将绝，妻曰：今欲归，不两全。
君亲在，不可并死。愿见卖以济君行。
迪不忍，妻固与诣肆，售得数千钱以奉迪。
至城门，守者谁何，疑其诒，与迪至肆问状，见妻首已在于枅突。
迪裹余体归葬之。
邹待征妻薄者，武康尉自牧之女也。
从待征官江阴。
袁晁乱，待征解印窜匿，薄为贼所掠，将污之，不从。语家媪，使报待征曰：我义不辱。
贼去，得其尸，义声动江南。
闻人李华作《哀节妇赋》曰：昔岁群盗并起，横行海浙。
江阴万户，化为凝血。
无石不焚，无玉不折。
自牧之子，邹征之妻。玉德兰姿，女之英兮。
邹也避祸，伏于榛莽。婉如之宾，执为囚虏。
兵解求尸，在于江滨。
哀风起为连波，痛气结为孤云。
凫雁为之哀鸣，日月为之蒙昏。
须自为计。
端标移景而恒直，劲芳贯霜而犹存。
知子莫如父，诚哉长者之言。
奉天县窦氏二女伯娘、仲娘，虽长于村野，而幼有志操。
住与邠州接界。
永泰中，草贼数千人持兵刃，入其村落，行剽劫。
闻二女有容色。
贼徒拟为逼辱，乃先曳伯娘出，行数十步，又曳仲娘出，贼相顾自慰。
行临深谷，伯娘曰：我岂受贼污辱。
贼方惊骇，仲娘又投于谷。
谷深数百尺，姊寻卒，仲娘脚拆面破，血流被体，气绝良久而苏。贼义之而去。
京兆尹第五琦感其贞烈，奏之，诏旌表门闾，长免丁役，二女葬事官给。
京兆尹曹陆海，首赋以美之。
父良，建中初为汴州户曹掾。
桂娘美颜色，读书甚有文。
将出门，顾其父曰：慎无戚戚，必能灭贼，使大人取富贵于天子。
桂娘既以才色在希烈侧，复能巧曲取信。
凡希烈之密，虽妻子不知者，悉皆得闻。
希烈归蔡州，桂娘谓希烈曰：忠而勇，一军莫如陈仙奇。
愿得相往来，以姊妹叙齿，因徐说之，以坚仙奇之心。
希烈然之。
桂娘曰：希烈子谓分遗仙奇妻。
尝间谓曰：贼凶残不道，迟晚必败，姊因早图遗种之地。
仙奇妻然之。
兴元元年四月，希烈暴死。其子不发丧，欲尽诛老将校，俾少者代之。
因为蜡帛书曰：前日已死，殡在后堂。
欲诛大臣。须自为计。
次朱染帛丸如含桃。
仙奇发丸见之，言于薛育曰：两日称疾，但怪乐曲杂发，尽夜不绝，此乃有谋未定，示暇于外，事不疑矣。
明日，仙奇薛育各以所部兵噪于衙门，请见希烈。
烈子迫出拜，愿去伪号，一如李纳。
因斩希烈妻及子函七首以献，陈尸于市。
后两月，吴少诚杀仙奇，知桂娘谋，因亦杀之。
大中五年，兖州瑕丘县人郑神佐女，年二十四，先许适驰雄牙官李玄庆。
神佐亦为官健，戍庆州。
今惟生六女，无有一男。
女以父战殁边城，无由得还，乃剪发坏形，自往庆州，护父丧还。
至瑕丘县进贤乡马青村，与母合葬。便庐于坟所，手植松桧，誓不适人。
节度使萧俶以状奏之曰：伏以闾里之中，罕知礼教。女子之性，尤昧义方。
郑氏女痛结穷泉，哀深陟岵。投身沙碛。
诏旌表门闾。
□赞曰：政教隆平，男忠女贞。礼以自防，义不苟生。
关睢合雅，始号文明。
卢夫人，房玄龄妻也。
玄龄微时，病且死，诿曰：吾病革，君年少，不可寡居，善事后人。
卢泣入帷中，剔一目示玄龄，明无他。
会玄龄良愈，礼之终身。
予于是而有感。
玉英，唐时符凤妻也，尤姝美。
凤以罪徙儋州，至南海，为獠贼所杀，胁玉英私之。
对曰：一妇人不足以事众男子，请推一长者。
悉举出。
贼然之，乃请更衣。
有顷，盛服立于舟上，骂曰：受贼辱，不如死。遂自沉于海。
许升妻吕氏字荣。
升少为博徒，不理操行。
荣尝躬勤家业，以奉养其姑，数劝升修学。
每有不善，辄流涕进规。
荣叹曰：命之所遭，义无离贰。
终不肯归。
升感激自励，乃寻师远学，遂以成名。
寻被本州辟命，行至寿春，为盗所杀。
刺史尹耀捕盗得之。荣迎丧于路，闻而诣州，请甘心仇人。
贼拔刀追之，贼曰：从我则生，不从我则死。荣曰：义不以身受辱。
雷电晦冥，贼惶惧，叩头谢罪，乃殡葬之。
殷保晦妻，封敖孙也，名绚字景文，能文章草隶。
保晦历校书郎，黄巢入长安，共匿兰陵里。
明日，保晦逃，贼悦封色，欲取之，固拒。
贼诱悦万词，不答。
贼怒勃然曰：从则生，不然，正膏我剑。封骂曰：我公卿子，守正而死。
保晦归，左右曰：夫人死矣。保晦号而绝。
高愍女名妹妹。
父彦昭，事正己，及纳拒命，质其妻子，使守濮阳。
建中二年，挈城归河南都统刘玄佐。
屠其家，时女七岁，母李怜其幼，请免死为婢，许之。女不肯曰：母兄皆不免，何赖而生。
母兄将被刑，遍拜四方，女问故，答曰：神可祈也。
女曰：我家以忠义诛，神尚何知而拜之。
问父所在，西向哭，再拜就死。
德宗骇叹，诏太常谥曰愍，诸儒争为之诔。
彦昭从玄佐救宁陵，复汴州，授颖州刺史，朝廷录其忠。
居州二十年不徙，卒赠陕州都督。
东越闽中有庸岭，高数十里。
其下北隰中，有大蛇，长七八丈，围一丈。土俗常惧。
东治都尉及属城长吏多有死者。祭以牛羊。
前后已用九女。
将乐县李诞家有六女无男，其小女名寄，应募欲行。父母不听。
女无缇萦济父母之功，既不能供养，徒费衣食。生无所益，不如早死。
卖寄之身，可得少钱以供父母，岂不善耶？
父母慈怜不听去。终不可禁止。
至八月朝，便诣庙中坐。怀剑将犬。
蛇夜便出，头大如囷，目如二尺镜。闻糍香气，先啖食之。
蛇因踊出，至庭而死。
咤言曰：汝曹怯弱，为蛇所食，甚可哀愍于是寄女缓步而归。
越王闻之，聘寄为后，拜其父为将乐令，母及姊皆有赐赏。
汉源县人义成妻，壮年无子。
夫死将葬，及先殡时，含毒药酒，至未入墓时，抚棺吞之而死。
乃为合葬焉。
事见常琥《国志》。
唐工部尚书魏知古，性雅正，善属文。
年七十，卒于位。
比至，香水洗浴，含袭讫，举声一恸而绝。与尚书同日合丧。
时奇其节，以为前代未之有。
至德元年，史思明未平，卫州有妇人侯四娘等三人，刺血谒于军前，愿入义营讨贼。
贼一不犯，曰：但得侍御小娘子足矣。
其女则美色，贼潜知之矣。
骨肉相顾，不知所以答。女欣然请行。
其贼即具小舟，载之而去。
谓贼曰：君虽为偷，得无所居与亲属焉？
然吾家衣冠族也。
既为汝妻，岂以无礼见逼。
若达所止，一会亲族，以托好仇足矣。
贼曰：诺。
又指所偕来二婢曰：公既以偷为名，此婢不当有，为公计，不若归吾家。
贼以貌美，其言且顺，顾已无不可者，即自鼓其棹，载二婢而去。
女于是赴江而死。
梁末龙德壬午岁，襄州都军务邹景温移职于徐，亦绾都军之务。
有劲仆，自恃拳勇，独与妻策驴以路。
其日与妻偕憩于坡之半双柳树下，大咤曰：闻此素多豪客，岂无一人与吾曹决胜负乎言粗毕，有五六盗自丛薄间跃出，一夫自后双手交抱，搏而仆之，其徒遽扼其喉，抽短刃以断之。
近五六十里，至亳之北界，达孤庄南而息焉。
乃泣拜其总首，且告其夫适遭屠戮之状。
械送亳城，咸弃于市。
其妇则返襄阳，还削为尼，誓终焉之志。
南中有大帅，世袭爵位，然颇恣横。
与其夫自北而至，颇有容色。帅闻而召之。
每入，辄与其夫偕至，更唱迭和，曲有余态。
帅欲私之，妇拒而不许。
帅密遣人害其夫而置妇于别室，多其珠翠，以悦其意。
逾年往诣之，妇亦欣然接待，情甚婉娈。
旋遣人执之，已自断其颈矣。
徐氏名惠，坚之女也，生五月能言。
唐太宗以为才人，特迁为充容。
军旅未宁，上疏谏修宫室，词甚典美。
狄仁杰之为相也，有卢氏堂姨居于午桥南别墅。
姨止有一子，而未尝来都城亲戚家。
仁杰因启于姨曰：某今为相，表弟有何乐从，愿悉力从其旨。
姨曰：相自贵。
尔姨止有一子，不欲令其事女主。
仁杰每伏腊晦朔，修礼甚谨。
则天朝，太仆卿来俊臣之强盛，朝官侧目，上林令侯敏偏事之。
其妻董氏谏止之曰：俊臣国贼也，势不久。
一朝事坏，奸党先遭。
君可敬而远之。
俊臣怒，出为涪州武隆令。
敏欲弃官归，董氏曰：速去，莫求住。
至州，投刺参州将，错题一张纸，州将展看，尾后有字，大怒曰：修名不了，何以为县令？不放上。
董氏曰：但住，莫求去。
忠州贼破武隆，杀旧县令，略家口并尽。
后俊臣诛，逐其党流岭南，敏又获免。
赵州刺史高睿妻秦氏。
默啜贼破定州部，至赵州，长史已下，开门纳贼。
睿计无所出，与秦氏仰药而诈死。
舁至啜所，良久，啜以金狮子带紫袍示之曰：降，我与尔官，不降即死。
秦氏曰：受国恩，报在此。
今日受贼一品，何足为荣？
经两日，贼知不可屈，乃杀之。
唐冀州长史吉懋，欲为男顼娶南宫县丞崔敬女。
并花车。
顼迁平章事。贤妻达节。
顼坐与河内王武懿宗争竞。出为温州司马而卒。
监察御史李畬母清素贞洁。
畬请禄，米送至宅，母遣量之，剩三石。问其故，令史曰：御史例不概。
又曰：御史例不还脚车钱。
母怒，令送所剩米及脚钱以责畬。
畬乃追仓官科罪。
文昌左丞卢献第二女，先适郑氏。其夫早亡，誓不再醮。
姿容端秀，颜调甚高。
姊夫羽林将军李思冲，姊亡之后，奏请续亲，许之。
兄弟并不敢白。
冲奏之，敕不夺其志。
沧州弓高邓廉妻李氏女，嫁未周年而廉卒。
李年十八，守志，设灵几，每日三上食临哭，布衣蔬食六七年。
容止甚都，欲求李氏为偶，李氏睡中不许之。
自后每夜梦见，李氏竟不受。
以为精魅，书符咒禁，终莫能绝。
李氏叹曰：吾誓不移节，而为此所挠，盖吾容貌未衰故也。
乃援刀截发，麻衣不謵，蓬鬓不理，垢面灰身。
其鬼又谢李氏曰：夫人竹柏之操，不可夺也。自是不复梦见。
郡守旌其门闾，至今尚有节妇里。
肃宗宴于宫中，女优弄假戏，有绿衣秉简为参军者。
天宝末，蕃将阿布恩伏法，其妻配掖庭，善为优，因隶乐工，是以遂令为参军之战。
使阿布恩真逆人耶，其妻亦同刑人，不合近至尊之座。
若果冤横，又岂忍使其妻与群优杂处，为笑谑之具哉？妾虽至愚，深以为不可。
上亦悯恻，遂罢戏而免阿布恩之妻。由是贤重公主。
德宗时为翰林学士，恩渥极其异。
妻刘晏女也。
夫人知之，谓潘曰：岂为人臣，而京尹愿一谒见，遗奴三百缣。其危可知也。
遽劝潘公避位。
子孟阳初为户部侍郎，夫人忧惕，谓曰：以尔人材，而在丞郎之位，吾惧祸必之至也。户部解喻再三，乃曰：不然，试会尔同列，吾观之。
曰：补阙杜黄裳。
夫人曰：此人全别，必是有名卿相。
后唐太祖至州上源驿之变，太祖愤恨，欲回军攻之，刘皇后时随军行，谓太祖曰：公为国讨贼，而以杯酒私忿。
若攻城，即曲在于我，不如回师，自有朝廷可以论列。
于是班师。
天复中，周德威为汴军所败，三军溃散。
刘皇后曰：妾闻王欲弃城而入外藩。谁为此画？
曰：存信辈所言。
刘后曰：存信本北蕃牧羊儿也，焉顾成败？
王常笑王行瑜弃城失势，被人屠割，今复欲效之也？
王顷岁避难达靼，几遭陷害。赖遇朝廷多事，方得复归。
今一旦出城，便有不测之变。焉能远及北蕃？
居数日，亡散之士复集，军城安堵。
刘后之力也。
梁祖攻围歧陇之年，引兵至于凤翔。
秦师李茂贞，遣戎校李继朗统众救之，至则大捷，生降七千余人。
及旋军，于河池县掠获一少妇，甚有颜色。
西迈十五余程，每欲逼之，即云：我姑严夫妬，请以死代之。
戎师怒，胁力以威，终莫能屈。
使人送还其家。
兖州有民家妇姓贺氏，里人谓之织女。
父母以农为业。
其丈夫则负担贩卖，往来于郡。
贺初为妇，未浃旬，其夫出外。
贺知之，每夫还，欣然奉事，未尝形于颜色。
夫惭愧不自得，更非理殴骂之，妇亦不之酬对。
其姑已老且病，凛馁切骨。
姑又不慈，日有凌虐。
妇益加恭敬，下气怡声，以悦其意，终无怨叹。
夫尝挈所爱至家，贺以女弟呼之，略无愠色。
王凝之妻谢道韫。
王献之与客谈义不胜，道韫遣婢白曰：请与小郎解围。
乃施青绫步障自蔽，与客谈，客不能屈。
杨盈川侄女曰容华。幼善属文。
诗曰：宿鸟惊眠罢，房栊乘晓开。
唐上官昭容之方娠，母郑氏梦神人畀之大秤，以此可秤量天下。
生弥月，郑弄之曰：尔非秤量天下乎？
孩哑应之曰：是。
襁中遇家祸，入掖庭。
年十四，聪达敏识，才华无比。
自通天后，建景龙前，恒掌宸翰。
其军国谋猷，杀生大柄，多其决。
至若幽求英隽，。郁兴词藻。
国有好文之士，朝希不学之臣。
二十年间，野无遗逸，此其力也。
而晚年颇外通朋党，轻弄权势，朝廷畏之矣。玄宗平难，被诛。
燕文贞公张说，其女嫁卢氏。
杜羔妻刘氏善为诗。
羔累举不中第，乃归。
将至家，妻即先寄诗与之曰：良人的的有奇才，何事年年被放回。
羔见诗，即时回去，竟登第。
其妻侯氏，绣回文作龟形诗，诣阙进上。
敕赐绢三百疋，以彰才美。
关图有一妹甚聪惠，文学书札，罔不动人。
图常语同僚曰：某家有一进士，所恨不栉耳。
后寓居江陵。
有鹾贾常某者，囊畜千金，三峡人也，亦家于江陵。
深结讬图，图亦以长者待之。
有一子，状貌颇有儒雅之风纪，而略晓文墨，图竟以其妹妻之。
关氏乃与修读书，习二十余年，才学优博，越绝流辈。
咸通六年登科，座主司空李公蔚也。
初江东罗隐下第东归，有诗别修云：六载辛勤九陌中，却寻歧路五湖东。
又《广陵秋夜读修所赋三篇》，复吟寄修云：入蜀还吴三首诗，藏于箧笥重于师。
修名望若此，关氏亦有助焉。
后修卒，关氏自为文祭之。时人竟相传写。
女道士鱼玄机字惠兰，甚有才思。
咸通中，适李亿补阙。
后爱衰下山，隶咸宜观为道士。
诗曰：易求无价宝，难得有心郎。
自是纵怀，乃倡妇也。
竟以杀侍婢，为京尹温璋杀之，有集行于世。
牛肃长女曰应贞，适弘农杨唐源。
少而聪颖，经耳必诵。
年十三，凡诵佛经三百余卷，儒书子史又数百余卷，亲族惊异之。
起惠公元妃孟子卒，终智伯贪而复，故韩魏反而丧之，凡三十卷，一字无遗，天晓而毕。
当诵时，若有教之者，或相酬和。
其父惊骇，数呼之，都不答。
诵已而觉，问何故，亦不知。
试令开卷，则亦精熟矣，问不答。
著文章百余首。
后遂学穷三教，博涉多能。
每夜中眠熟，与文人谈论文，皆古之知名者，往来答难，或称王弼、郑玄、王衍、陆机，辩论烽起；
或论文章、谈名理、往往数夜不已。
药物救疗，有加无瘳。
感庄子有魍魉责影之义，故假之为赋，庶解疾焉。
魍魉问于予影曰：君英达之人，聪明之子，学包六艺，文兼百氏，赜道家之秘言，探释部之幽旨；
既虔恭于中馈，又希慕于前史；
不矫枉以干名，不毁物而成已。
何故赢厥姿貌，沮其精神，烦冤枕席，憔悴衣巾。
子惟形兮是寄，形与子兮相亲。
异莱妻之乐道，殊鸿妇之安贫。
岂痼疾而无生赖，将微贱而欲忘身。
固可蠲忧释疾，怡神养寿。
形既图于夏鼎，名又著于蒙庄。
夫影依日而生，像因人而见。
随晦明以兴灭，逐形骸以迁变。
且予闻至道之精窈兮冥，至道之极昏兮默。
达人委性命之修短，君子任时运之通塞。
丧之不以为丧，得之不以为得。
君子何乃怒予之不赏芳春，责予之不贵华饰。且吾之秉操，奚子智之能测。
言未卒，魍魉惕然而惊，叹而起曰：仆生于绝域之外，长于荒遐之境，未晓智者之处身，是以造君而问影。
既谈玄之至妙，请终身以藏屏。
初应贞梦裂书而食之，每梦食数十卷，则文体一变。如是非一，遂工为赋颂。
文名曰遗芳。
三史严灌夫因游览，遂结姻好，同载归蕲春。
经十余年无嗣息，灌夫乃拾其过而出妻，令归二浙。
慎氏，北陵虔亭儒家之女也。
灌夫览之凄感，遂为妇道如初。
慎氏诗曰：当时心事已相关，雨散云飞一饷间。
濠梁人南楚材者旅游陈颍。
岁久，颍守慕其仪范，将欲以子妻之。
楚材家有妻，以受知于颍牧，忽不思义，而辄已诺之。
遂遣家仆归取琴书，似无返旧之心。
楚材得妻真及诗，甚惭，遽有隽不疑之让，夫妇遂偕老焉。
里语曰：当时妇弃夫，今日夫弃妇。
薛媛《写真寄夫》诗曰：欲下丹青笔，先拈宝镜端。
乐昌孙氏，进士孟昌期之内子，善为诗。
一旦并焚其集，以为才思非妇人之事。
孙有《代夫赠人白蜡烛》诗曰：景胜银釭香比兰，一条白玉逼人寒。
又《谢人送酒》诗曰：诗将清酒寄愁人，澄彻甘香气味真。
太仆卿周皓，贵族子，多力负气。
天宝中，皓少年，常结客为花柳之游，竟蓄亡命。
访城中名姬，如蝇袭膻，无不获者。
时靖恭有姬子夜来，稚齿巧笑，歌舞绝伦，贵公子破产迎之。皓时与数辈富者更擅之。
会一日，其母白皓曰：某日夜来生日，岂可寂寞乎？皓与往还，竟求珍货，合钱数十万，会饮其家。
乐工贺怀智、纪孩孩，皆一时绝手。
皓时血气方刚，且恃其力，顾从者不相敌。因前让其怙势，攘臂格之。
时都亭驿所由魏贞，有心义，好养私客，皓以情投之。
贞乃藏于妻女间。
时有司追捉急切，贞恐踪露，乃夜办装具，腰白金数锭，谓皓曰：汴州周简老，义士也，复与郎君当家，今可依之，且宜谦恭不怠。
周简老盖大侠也，见魏贞书，喜甚。皓因拜之为叔，遂言其状。
简老令居一船中，戒无妄出，供与极厚。
皓潜窥之，见一少妇，缟衣甚美，与简老相慰。
即夕，其表妹归皓，有女二人，男一人，犹在舟中。
简老忽语皓：事已息，君貌寝，必无人识者，可游江淮。
乃赠百余千，号哭而别，于是遂免。
李秀兰以女子有才名。
初五六岁时，其父抱于庭，作诗咏蔷薇，其末句云：过时未架却，心绪乱纵横。
父恚曰：此女子将来富有文章，然必为失行妇人矣。
又秀兰尝与诸贤会乌程县开元寺。
知河间刘长卿有阴疾，谓之曰：山气日夕佳。
举坐大笑，论者两美之。
秀兰有诗曰：远水浮仙棹，寒星伴使车。
盖五言之佳境也。
上方班姬即不足，下比韩英则有余，亦女中之诗豪也。
尝赋得三峡流泉歌曰：妾家本住巫山云，巫山流水常自闻。
唐中书舍人杜牧，少有逸才，下笔成咏。
弱冠擢进士第，复捷制科。
牧少隽，性野放，虽为检刻，而不能自禁。回游为事。
及牧至，每为之曲宴周游。
扬州胜地也，每重城向夕，倡楼之上，常有绛纱灯万数，辉罗耀烈空中。九里三十步街中，珠翠填咽，邈若仙境。
复有卒三十人，易服随后，潜护之。僧孺之密教也。
所至成欢，无不会意。
如是且数年，及征拜侍御史，僧孺于中堂饯，因戒之曰：以侍御史气概达驭，固当自极夷涂。
然常虑风情不节，或至尊体乖和。
牧因谬曰：某幸常自检守，不至贻尊忧耳。
故僧孺之薨，牧为之志，而极言其美，报所知也。
牧既为御史，久之分务洛阳。
时李司徒愿罢镇闲居，声妓豪华，为当时第一。洛中名士，咸谒见之。
李乃大开宴席，当时朝客高流，无不臻赴，以牧持宪，不敢邀致。
牧遣座客达意，愿预斯会。
方对酒独斟，亦已酣畅，闻命遽来，时会中已饮酒。
女妓百余人，皆绝艺殊色。
牧独坐南行，瞪目注视。
引满三卮，问李云：闻有紫云者孰是？
李指示之。
牧复凝睇良久曰：名不虚得。
李俯而笑，诸妓皆亦回首破颜。
牧又自饮三爵，郎吟而起曰：华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来？
杜亦优容之。
牧又自以年渐迟暮，常追赋感旧诗曰：落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中情。
太和末，牧复自侍御史出佐沈传师江西宣州幕。
及闻湖州名郡，风物妍好，且多奇色，因甘心游之。
湖州刺史某乙，牧素所厚者，颇喻其意。
牧注目凝视曰：美矣未尽善也。
乙复候其意，牧曰：愿得张水嬉，使州人毕观。候四面云合，某当闲行寓目，冀于此际，或有阅焉。
牧曰：且不即纳，当为后期。
牧曰：吾不十年，必守此郡，十年不来，乃从尔所适可也。
母许诺，因以重币结之，为盟而别。
寻拜黄州池州，又移睦州，皆非意也。
牧素与周墀善，会墀为相，乃并以三牋干墀，乞守湖州，意以弟顗目疾，冀于江外疗之。
大中三年，始授湖州刺史。
比至郡，则已十四年矣，所约者，已从人三载，而生三子。
母诘其母曰：曩既许我矣，何为反之？
因赋诗以自伤曰：自是寻春去校迟，不须惆怅怨芳时。
州师杜鸿渐饮之酒，大醉而归驿。
明旦，修启致谢。
夫禹锡以郎吏州牧，而轻忤三司，岂不过哉。
李丞相逢吉，性强愎而沉猜多忌，好危人，略无怍色。
既为居守，刘禹锡有妓甚丽，为众所知。
刘禹锡赴任姑苏，道过扬州。
李恃风望，恣行威福。
分务朝官，取容不暇。
敕阍吏：先放刘家妓从门入，倾都惊异，无敢言者。
刘计无所出，惶惑吞声。
座中默然，相目而已。
玉钗重合两无缘，鱼在深潭鹤在天。
竟如其言。
鸾飞远树栖何处？
亦有诗集。
举子某乙，洛中居人也，偶与乐妓茂英者相识。英年甚小。
因赠诗曰：忆昔当初过柳楼，茂英年小尚娇羞。
英年甚小。
须防女伴妬风流。
举子因谒节使，遂客游留连数月。
因暗留绝句与乣曰：少插花枝少下筹。
帅取览之，当时即令人所在送付举子。
邕南朝度使蔡京过永州，永州刺史郑史与京同年，连以酒乐相邀。
座有琼枝者，郑之所爱，而席之最妍。
蔡强夺之行。
邕南之所为，多如此类。为德义者见鄙，终其不悛也。
及邕南制御失律，伏法。
韦蟾廉问鄂州，及罢任，宾僚盛陈祖席。
蟾遂书文选句云：悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。
以笺毫授宾从，请续其句。
座中怅望，皆思不属。
逡巡，女妓泫然起曰：某不才，不敢染翰，欲口占两句。
韦大惊异，令随口写之：武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。
韦令唱作《杨柳枝词》，极欢而散。
韦保衢尝访同人，方坐，李钜新及第，亦继至。
保衢以其后先，匿于帷下。
既入曰：有客乎？
同人曰：韦保衢秀才，可以出否？
保衢竟不之出。
洎衢尚公主为相，李蠙镇岐下，钜方自山北旧从事辟焉。
初保衢既登第，独孤云除东川，辟在幕下。
保衢既至，不之知，祈于独孤，且请降其籍。
李至，意殊不平，每在宴席，辄以语侵保衢。
保衢不能容，即携其妓人以去。
李益怒之，屡言于云。
云不得已，命飞牒追之而回。
无何，堂牒追保衢赴辇下，乃尚同昌公主也。
李固惧之矣。
不日，保衢复入翰林，李闻之，登时而卒。
卢常侍鉟，牧沪江日，相座嘱一曹生，令署郡职，不免奉之。
曹悦营妓名丹霞，卢沮而不许。
会饯朝客于短亭，曹献诗曰：拜玉亭间送客忙，此时孤恨感离乡。
卢演为长句，和而勉之曰：桑扈交飞百舌忙，祖亭闻乐倍思乡。
罗虬词藻富赡，与宗人隐、邺齐名。咸通乾符中，时号三罗。
广明庚子乱后，去从鄜州李孝恭。
籍中有红儿者，善为音声，常为副戍属意。
会副戌聘邻道，虬请红儿歌，而赠之缯綵。
孝恭以副车所盼，不令受之。
虬怒，拂衣而起。
诘旦，手刃红儿。
既而思之，乃作绝句百编，号《比红儿诗》，大行于时。
江淮间，有徐月英者，名娼也。
其送人诗云：惆怅人间万事违，两人同去一人归。
又云：枕前泪与阶前雨。隔个窗儿滴到明。
金陵徐氏诸公子，宠一营妓，卒乃焚之，月英送葬，谓徐公曰：此娘平生风流，没亦带焰。
有人家甚富，止有一男，宠恣过常。
游市，见一女子美丽，卖胡粉，爱之。无由自达，乃讬买粉，日往市。
初无所言，积渐久，女深疑之。
明日复来，问曰：君买此粉，将欲何施？
女怅然有感，遂相许以私，尅以明夕。
其夜，安寝堂屋，以俟女来。
薄暮果到，男不胜其悦，把臂曰：宿愿始伸于此欢踊遂死。
女惶惧不知所以，固遁去，明还粉店。
至食时，父母怪男不起，往视，已死矣。
女闻呜咽，具以实陈。
父母不信，遂以诉官。
县令许焉。
径往，抚之恸哭曰：不幸致此若死魂而灵，复何恨哉男豁然更生，具说情状。
遂为夫妇，子孙繁茂。
博陵崔护，资质甚美，而孤洁寡合，举进士第。
一亩之宫，花木丛草，寂若无人。
扣门久之，有女子自门隙窥之，问曰：谁耶？
护以姓字对，曰：寻春独行，酒渴求饮。
开门，设床命坐。
崔辞去，送至门，如不胜情而入。
许之，乃去。
及来岁清明日，忽思之，情不可抑，径往寻之。
门院如故，而已扃锁之。
崔因题诗于左扉曰：去年今日此门中，人面桃花相映红。
后数日，偶至都城南，复往寻之。
有老父出曰：君非崔护耶？
曰：是也。
又哭曰：君杀吾女崔惊怛，莫知所答。
父曰：吾女笄年知书，未适人。
自去年已来，常恍惚若有所失。
读之，入门而病，遂绝食数日而死。
吾老矣，惟此一女，所以不嫁者，将求君子，以托吾身。
又持崔大哭。
崔亦感恸，请入哭之，尚俨然在床。
半日复活，老父大喜，遂以女归之。
唐武后载初中，左司郎中乔知之，有婢名窈娘，艺色为当时第一。
知之宠待，为之不婚，武延嗣闻之，求一见，势不可抑。
知之痛愤成疾，因为诗，写以缣素。厚赂阍守，以达窈娘。
窈娘得诗悲咽，结三章于裙带，赴井而死。
延嗣见诗，遣酷吏诬陷知之，破其家。
知之诗曰：石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。
开元中，颁边军纩衣，制于宫中。
有兵士于短袍中得诗曰：沙场征戍客，寒苦若为眠。
兵士以诗白于帅，帅进之。
玄宗命以诗遍示六宫，曰：有作者勿隐，吾不罪汝。
有一宫人自言万死。
玄宗深悯之，遂以嫁得诗人。
唐西川节度使韦皋少游江夏，止于姜使君之馆。
姜氏孺子曰荆宝，已习二经，虽兄呼于韦，而恭事之礼，如父也。
荆宝有小青衣曰玉箫，年才十岁，常令只侍韦兄。
玉箫亦勤于应奉。
后二载，姜使入关求官，家累不行。韦乃易居止头陀寺。
荆宝亦时遣玉箫往彼应奉。
玉箫年稍长大，因而有情。
时廉使陈常侍得韦季父书云：侄皋久客贵州，切望发遣归觐。
廉使启缄，遗以舟楫服用，仍恐淹留，请不相见。
洎舟江濑，俾篙工促行。
乃裁书以别荆宝。
宝顷刻与玉箫俱来，既悲且喜。
遂与言约：少则五载，多则七年，取玉箫。
因留玉指环一枚，并诗一首遗之。
既五年不至，玉箫乃静祷于鹦鹉洲。
又逾二年，至八年春，玉箫叹曰：韦家郎君，一别七年，是不来矣遂绝食而殒。
绝笔而逝。
以玉环著于中指而同殡焉。
后韦镇蜀，到府三日，询鞠狱囚，涤其冤滥，轻重之系，近三百余人。
其中一辈，五器所拘，偷视厅事，私语云：仆射是当时韦兄也。
乃厉声曰：仆射仆射，忆姜家荆宝否？
韦曰：深忆之。
即某是也公曰：犯何罪而重系。
答曰：某辞韦之后，寻以明经及第，再选青城县令，家人误爇廨舍库牌印等。
韦曰：家人之犯，固非己尤。
即与雪冤，仍归墨绶，乃奏眉州牧。
朱绂其荣，且留宾幕。
因吟《留赠玉环诗》云：黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人。
韦闻之，益增凄叹。
时有祖山人者，有少翁之术，能令逝者相亲。
清夜，玉箫乃至。
谢曰：承仆射写经造像之力，旬日便当托生。
却后十三年，再为侍妾，以谢鸿恩。
临去微笑曰：丈夫薄情，令人死生隔矣后韦以陇右之功，终德宗之代，理蜀不替。
因作生日，节镇所贺，皆贡珍奇。独东川卢八座送一歌姬，未当破瓜之年，亦以玉箫为号。
韦叹曰：吾乃知存殁之分，一往一来。
玉箫之言，斯可验矣。
贞元年，登进士第，毕关试，薄游太原。
于乐籍中，因有所悦，情甚相得。
即泪泣而别，仍赠之诗曰：驱马渐觉远，回头长路尘。
一屦不出门，一车无停输。
寻除国子四门助教，住京。
又遗之诗曰：自从别后减容光，半是思郎半恨郎。
得粉便去。
詹启函阅文，又见其诗，一恸而卒。
故孟简赋诗哭之，序曰，闽越之英，惟欧阳生。以能文擢第，爰始一命。
食太学之禄，助成均之教，有庸绩矣。
我唐贞元年已卯岁，曾献书相府，论大事，风韻清雅，词旨切直。
会东方军兴，府县未暇慰荐。
久之，倦游太原，还来帝京，卒官灵台。
悲夫生于单贫，以狥名故，心专勤俭，不识声色。及兹筮仕，未知洞房纤腰之为盅惑。
初抵太原，居大将军宴，席上有妓，北方之尤者，屡目于生，生感悦之。
生曰：十目所视，不可不畏。
辞焉，请待至都而来迎。
先夭之夕，剪其云髻，谓侍儿曰：所欢应访我，当以发为贶。
甲至得之，以乘空归，授髻于生。
则韩退之作何蕃书，所谓欧阳詹生者也。河南穆玄道访予，常叹息其事。
断割，不为丽色所汨，岂若是乎？
古乐府诗有《华山畿》，《玉台新詠》有《庐江小吏》，更相死，或类于此。
薛宜僚，会昌中为左庶子，充新罗册赠使，由青州泛海。
船频阻恶风雨，至登州却漂，回泊青州，邮传一年。
节使乌汉真尤加待遇，籍中饮妓段东美者，薛颇属情，连帅置于驿中。
是春薛发日，祖筵呜咽流涕，东美亦然。
乃于席上留诗曰：阿母桃花方似锦，王孙草色正如烟。
薛到外国，未行册礼，旌节晓夕有声。
苗摄大使行礼。
薛旋榇，回及青州，东美乃请告至驿，素服执奠，哀号抚柩，一恸而卒。
情缘相感，颇为奇事。
韩晋公滉镇浙西，戎昱为部内刺史。
郡有酒妓，善歌，色亦闲妙。昱情属甚厚。
浙西乐将闻其能，白滉，召置籍中。
昱不敢留，俄于湖上为歌词以赠之，且曰：至彼令歌，必首唱是词。
既至，韩为开筵，自持杯，令歌送之，遂唱戎词。
曲既终，韩问曰：戎使君于汝寄情耶？
妓悚然起立曰：然。
其词曰：好去春风湖上亭，柳条藤蔓系人情。
忽白云蓊郁而起，有人衣服皆毛羽，因名羽人。
王梦中与语，问以上仙之术。
羽人曰：大王精智未开，求长生久视，不可得也。
王跪请绝欲之教。
羽人乃以指画王心，应手即裂。
王乃惊悟，而汗湿于衿席，因患心疾，即却膳撤乐。
移于旬日，忽见所梦者来，语王曰：先欲易王之心。
王即请此药，贮以玉缶，缄以金绳。
吴王夫差夜梦三黑狗号，以南以北，炊甑无气。
及觉，召群臣言梦，群臣不能解。
乃召公孙圣。
圣被召，与妻诀曰：以恶梦召我，我岂欺心者，必为王所杀。
圣曰：王无国矣犬号者，宗庙无主；
炊甑无气，不食矣。
王果怒，杀之。
及越兵至，王谓左右曰：吾无道，杀公孙圣，汝可呼之。于是三呼三应。
吴卒为越所灭。
汉武帝梦大鱼，求去口中钩。
明日游昆明池，见一鱼衔钩，帝取钩放之。
三日，池滨得明珠一双。
将献赋而未知所为，梦一黄衣翁谓之曰：可为《大人赋》，言神仙之事。
赋成以献，帝大嘉赏。
汉明帝阴贵人，梦食瓜甚美。
时敦煌献异瓜种，名穹隆。
父老云：有道士从蓬莱得此种，食之不饥。
后汉张奂为武威太守。
其妻梦帝与印绶，登楼而歌，觉以告奂。
曰：夫人方生男，复临此郡，命终此楼。
后生子猛。
郑玄师马融，三载无闻，融还之。
玄过树阴下假寐，梦一人，以刀开其心，谓曰：子可学矣。於是寤而即返，遂洞精典籍。
林邑谓紫磨金为上金，俗谓之杨迈金。
范迈母梦人铺杨迈金席，与其生儿，儿生席色昭晰。
许攸梦乌衣吏，奉漆案，案上有六封文书，拜跪曰：府君当为北斗君，明年七月复有一案，四封文书，云：陈康为主簿。
明年七月，二人同日而死。
觉后，适康至，曰：今来当谒。
阿许诺。
问康曰：我作道师，死不过作社公；
今日得北斗、主簿，余为忝矣。
薛夏，天水人也，博学绝伦。
母孕夏之时，梦有人遗一箧衣，云：夫人必生贤明之子，为帝王所宗。
帝曰：昔公孙龙称为辩捷，而迂诞诬妄，今子所说，非圣人言不谈，则子游、子贡之俦。
帝手制书与夏，题云入室生。
位至秘书丞。
居甚贫，帝解御衣以赐之，以符先梦。
母记其梦之时。
名冠当时，为一代高士。
魏蒋济为领军也。
其妻梦亡儿涕泣言曰：死生异路。
我生时为卿相子孙，今在地下为泰山伍伯，憔悴困辱，不可复言。今太庙西有孙阿者，将召为泰山令。
愿母为白领军，嘱阿转我，今得乐处。
言讫，母遂惊寤。
以白济，济曰：梦不足凭耳。
明日，母复梦之，言曰：我今来迎新君，止在庙下，未发之间，暂得归来。
新君明日日中当发，临发多事，不得复归于此。
济乃遣人诣太庙下，推问孙阿，果得之，形状如其梦。
济乃涕泣曰：几负我儿。
于是乃见孙阿，具语其事。
言讫遣还，济欲速知其验，从领军门下至庙下，十步安一人，以传阿之消息。
辰时传阿心痛，日中传阿亡。
后月余，母复梦儿来告曰：已得转为录事矣。
魏周宣，字孔和，善占梦。
或有问宣者：吾梦刍狗。
宣曰：君当得美食。
后皆如所言。
宣曰：意形于言，便占吉凶。
且刍狗者，祭神之物，故君初言梦之，当得美食也。
祭祀即毕，则为所轹，当堕车伤折。
车轹之后，必载以樵，故云失火。
王戎梦有人以七枚椹子与之，著衣襟中。
王寤问之，有侯子瑜先死。
既觉得之，占曰：椹，桑子也。
邹湛梦一人拜，自称甄仲舒，求葬。
湛觉，思之曰：舍西瓦土中人也。
湛觉，思之曰：舍西瓦土中人也。乃取葬之。
其夕，梦见其人来拜谢。
臣乞尽吞之。
岂臣受命，应当知也。
七日七夜行道，梦有一长须翁指示。
会稽张茂，尝梦大象，以问万推。
洛阳王穆起兵酒泉，西伐索嘏，长史郭瑀谏，不从。
夜梦乘青龙上天，至屋而止。
觉叹曰：屋字尸至也，龙飞屋上尸至，吾其死矣。
梦一绿色犬，甚长，从南来，欲咋天锡，床上避之，乃堕地。
后苻坚遣苟苌者，绿地锦袍，从南来，攻入门，大破之。
涼文王张骏，梦一人鬓眉皓白，自称子俞，曰：地上之事付你，地下之事付我。
王寤问之，有侯子瑜先死。得其曾孙亮。
为祈连令矣。
索紞占曰：虏去上半，下男字也。
夷虏阴类，君妻当生男也。
后果验。
又宋桶梦内中有一人著衣，桶一手把两杖，极打之。
索紞占曰：内中有人，是肉子也；
过三日，过三家，皆得肉食矣。
苻坚将欲南伐，梦满城出菜，又地东南倾。
其占曰：菜多，难为酱也。
东南倾，江左不得平也。
宣咸卒后五年，石虎梦见咸。
涕泗嘱其子奋，曰：非心力所达也。
通梦之言而有征：奋今何在？
于是即擢拜廷尉，为太常。
才力不及父，因咸梦登列卿也。
张甲者，与司徒蔡谟有亲，侨住谟家。
暂数宿行，过期不及。
谟昼眠，梦甲云：暂行，忽暴病，患心腹痛病，胀满不得吐下，某时死。
谟曰：何以治之？
甲曰：蜘蛛生断去脚，吞之则愈。
谟觉，使人往甲行所验之，果死。
曰：君当为大郡，而不能善终。
大象者大兽也，取诸其音，兽者守也。
象以齿焚其身，后必为人所杀。
茂永昌中，为吴兴太守。
值王敦问鼎，执正不移，敦遣沈充灭之。
晋明时，献马者梦河神请之。
及至，与帝梦同。
始太傅褚褒，亦好此马。帝云：已与河神。
始太傅褚褒，亦好此马。
广平太守冯孝将，男马子。
梦一女人，年十八、九岁，言我乃前太守徐玄方之女，不幸早亡，亡来四年，为鬼所枉杀。
按生录，乃岁至八十余。
今听我更生，还为君妻，能见聘否？
马子掘开棺视之，其女已活，遂为夫妇。
于是圣至，以所梦告之。
晋咸和初，徐精远行，梦与妻寝，有身。
商仲堪在丹徒，梦一人曰：君有济物之心，岂能移我在高燥处，则恩及枯骨矣。
明日，果有一棺逐水。
商灵均，义熙中，梦人来缚其身将去，形神乖散。
是夜，梦二人来云：汝叔应合死也。
后除衡阳守，辞不得免，果卒官。
荆州刺史桓豁，所住斋中，见一人长丈余，梦曰：我龙山之神，来无好意，使君既贞固，我当自去耳。
京口新城有邓艾庙，毁久。
晋谯王司马恬为都督，梦一人自称邓公，求治舍宇。
河东贾弼为琅琊参军，夜梦一人，塺龅大鼻閉目，请曰：爱君之貌，换君之头，可乎？
还家，家人悉藏。
自此后能半而笑啼，两手足及口中，各题一笔书之，词翰俱美。
有贵人亡后，永兴令王奉先梦与之相对如平生。
奉先问：远有情色乎？
答云：某日至某家，问婢。
后觉，问其婢，云：此日某梦郎君来。
晋阳守宗叔林得十头鳖，付厨曰：每日以二头作臛。
其夜，梦十丈夫，皂布衣裤褶，扣头求哀。
明夜，又梦八人求命，方悟。
宋沙门法称，临终曰：有嵩山人告我，江东刘将军应受天命。
吾以三十二璧一饼为信物。
宋祖闻之，命僧惠义往嵩山。
刘穆之常渡扬子江宿，梦合两船为舫，上施华盖，仪饰甚盛，以升天。
既晓，有一姥问曰：君昨夜有佳梦否？
后官至仆射丹阳尹，以元功也。
旦占之：吾死矣，今岂有刘镇军耶？
后宋武帝遣人迎，共定大业。
武帝时为镇军将军。
梦父作谓曰：汝从今己后，勿渡朱雀桁，当贵。
羡之后行半桁，忆先人梦，回马。
而以此除主簿，后果为宰相。
或为之解曰：君必贵，然未也。
厕中，所谓后帝也。
觉，如梦求之，果得。
嘉九年，征北参军明歒之，有一从者，夜眠大魇。
歒之自往唤之，顷间不能应。
说云：被三人捉足，一人髻之。
忽梦见一道人，以丸药与之，如桐子，令以水服之。
及悟，手中有药，服之遂瘥。
则觉已失发矣，如此数十人。
袁愍孙，世祖出为海陵守，梦日堕身上，寻而追还，与机密。
妻贫儿幼，遭暴风雨，墙宇破坏。
诸仲务一女显姨，嫁为米元宗妻，产亡于家。
梦妻来上床，分明新白妆面上有墨点。
曰：凤凰非梧桐不栖。非竹实不食。
卿当大凶，非苴杖，即削杖。
后孙氏果遭母丧。
明年归。
语玄龙云：吾昨夜忽梦见君，着丧衣来迎我。
经数日，复梦如前，云：二十八日当拜。
二十七日，桓忽中恶，就玄龙索麝香丸。
二十七日桓亡。二十八日龙卒。
巴西张寻梦庭生一竹，节相似。都为一门。
以问竺法度，云：当暴贵，但不得久矣。
已后果验。
嘉兴徐祖幼孤，叔隗养之如所生。
隗病，祖营作甚勤。
二人云：念汝如此。为活之。
大儿梦四乌衣人请命。
觉，忽见鸭将杀，遂救之，买肉以代。
陈留周氏婢入山取樵，倦寝。
及觉，忽见一棺中有髑髅，眼中草生，遂与拔之。
后于路旁得双金指环。
何敬叔少奉法，作一檀像，未有木。
先梦一沙门纳衣杖锡来云：县后何家桐甚良。
后魏闾英为肥城令，梦日堕所居黄山水中，林人以车牛挽致不出，英抱戴而归。
后至散骑常侍。
后魏宋琼母病，冬月思瓜。
琼梦见人与瓜，觉。
其后三日，果官出。
后魏宋颖妻邓氏，亡十五年。
忽梦亡妻向颖拜曰：今被处分为高崇妻，故来辞。
流涕而去。
后魏卢元明，字幼章，为中书侍郎。
孝武永熙末，乃居洛东缑山。
时元明梦友人王由携酒就之言别。
赋诗为赠。
及觉，忆其诗十字云：自兹一去后，朝市不复游。
不辄言。
元明叹曰：由性不狎俗，旅寄人间，乃有今梦。
经三日，果闻由为乱兵所害。
寻其亡日，乃是发梦之夜焉。
许超梦盗羊入狱，问杨元稹，元稹曰：当得城阳令。
退谓人曰：死后得三公耳，槐字木旁鬼。
果为朱荣所杀，赠司徒。
后封城阳侯。
北齐侍御史李广，博览群书。
夜梦一人曰：我心神也。君役我太苦，辞去。
齐宜都王铿年七岁，出阁，陶弘景为侍读。
八九年中，甚相接遇。
后铿遇害。
时弘景隐山中，梦铿来，惨然言别曰：某今命过，无罪，后三年。
弘景访之以幽中事，多秘不出。
及觉，即使人至都参访，果与梦符。
弘景因此著《梦记》。
梦两童子，遽云：移公床。
孝嗣惊起，壁有声，行数步而壁倒，压床。
宣城太守济阳江淹少时，尝梦人授以五色笔，故文彩俊发。
后梦一丈夫，自称郭景纯，谓淹曰：前借卿笔，可以见还。
探怀得五色笔，与之。
故时人有才尽之论。
李辅国恣横无君，代宗渐恶之。
因寝，梦登楼，见高力士领数百铁骑，以戟刺辅国，流血洒地，前后歌呼，自北而去。
遣谒者问其故，力士曰：明皇之命也。
江南伪中书舍人徐善，幼孤，家于豫章。
杨吴之克豫章，善之妹为一军校所虏。
既定，军校得善，请以礼聘之。
善即诣杨都，求见吴杨渥而诉之。
而善始至白沙，渥夜梦人来言曰：江西有秀才徐善，将来见公。今在白沙逆旅矣，其人良士也。
且有情事，公可厚遇。
时歙州刺史陶雅闻而异之，因辟为从事。
隋文帝未贵时，常舟行江中。
夜泊中，梦无左手。
中有一老僧，道极高。
具以梦告之。
僧起贺曰：无左手者，独拳也，当为天子。后帝兴建此庵为吉祥寺。
居武昌下三十里。
咨询于安乐寺智满禅师。
师俗姓贾氏，西河人也，戒行高洁。
师曰：此可拜乎夫床下者，陛下也。
群明食者，所谓群生共仰一人活耳。
高祖嘉其言。
又云：贫僧颇习《易》，以卦之象，明夷之兆。
按《易》曰，巽在床下，纷若无咎，而早吉晚凶。
大则济，可作大事。
高祖动容曰：虽蒙善诱，未敢当。
高祖拜而谢曰：弟子何幸，再烦郑重丁宁之意，敢不敬从。
戴胄素与舒州别驾沈裕善。
胄以唐贞观七年死。
至八年八月，裕在州，梦其身行于京师义宁坊西南街。
每见胄著故弊衣，颜容甚悴，见裕悲喜。
答曰：吾昔误奏杀人，吾死后，他人杀羊祭我。
由此二事，辩答辛苦，不可具言。
今亦势了矣。
因谓裕曰：吾平生与君善友，竟不能进君官位，深恨于怀。
君今自得五品，文书已过天曹，相助欣庆，故以相报。
其年冬，裕入京参选。
又向人说所梦无验。
九年春，裕将归江南，行至徐州，奉诏书，授裕五品，为婺州治中。
娄师德布衣时，常因沉疾，梦一人衣紫，来榻前再拜曰：君疾且间矣，幸与其偕去。
即引公出。
忽觉力甚捷，自谓疾愈。
行路数里，见有廨署，左右吏卒，朱门甚高，曰：地府院。
惊曰：何地府院而在人间乎？
紫衣者对曰：冥道固与人接迹，世人又安得而知之？
公入其院，吏卒辟易四退。
见一空室，曰司命署。
对曰：主世人禄命之籍也。
盖案椽所谓天鼓也。
览之喜，谓案椽曰：某一布衣耳，无饥冻足矣，又安敢有他望乎？
言未毕，忽有一声沿空而下，震彻檐宇。
案椽惊曰：天鼓且动，君宜疾归，不可留矣。
闻其声，遂惊悟，始为梦游耳。
时天已曙，其所居东邻有佛寺，击晓钟。盖案椽所谓天鼓也。
后入仕历官，咸如所载者。
及为西京帅，一日，见黄衣使者至阁前曰：冥途小吏，奉命请公。
公曰：吾尝见司命之籍，纪吾之位，当至上台，寿凡八十有五，何为遽见命耶？
自是卧疾，三日乃薨也。
顾琮为补阙，尝有罪系诏狱，当伏法。
忽梦见其母下体，琮愈惧，形于颜色。
流辈问，琮以梦告之，自谓不祥之甚也。
时有善解者贺曰：子其免乎？
问何以知之？
重见生路，何吉如之。
吾是以贺也。
门下侍郎薛稷奏刑失入，竟得免。
琮后至宰相。
唐则天后梦一鹦鹉，羽毛甚伟，两翅俱折。
以问宰臣，群公默然。
内史狄仁杰曰：鹉者陛下姓也。
两翅折者，陛下二子，庐陵相王也。
武承嗣、武三思连项皆赤。
后契丹围幽州，檄朝廷曰：还我庐陵相王来。则天乃忆狄公之言曰：卿曾为我占梦。
朕欲立太子，何者为得？
杰曰：陛下内有贤子，外有贤侄，取舍详择，断在圣衷。
则天曰：我自有圣子，承嗣、三思是何疥癣。
承嗣等惧，掩耳而去。
即降敕追庐陵，立为太子，充元帅。
初募兵，无有应者。
闻太子行，北邙山头皆兵满，无容人处。
贼自退散。
唐薛季昶为荆州长史，梦猫儿伏卧于堂限上，头向外。
以问占者张猷，猷曰：猫儿者爪牙，伏门限者。
即觉，为况说之。
未旬日，除桂州都督岭南招讨使。
他日以问高力士，力士云：孝子素衣，此是韦见素耳。
数日，自吏部侍郎拜相。
又玄宗梦入井，有一兵士，著绯褌，背负而出。
又于苑中搜访，见一掌关，着绯褌，便引见。
答曰：臣不解作官，臣家贫。
遂敕赐钱五百千。
魏仍与李龟年同选。
上睹其形状，与梦相似。
魏梦见侍郎李彭年，使人唤，仍于铨门中侧耳听之。
龟年梦有人报，侍郎注与君一畿丞。
明日共解此梦，以为门中侧耳是闻字，应是闻喜。
果唱闻喜尉，李龟年果唱蕲州蕲县丞。
仍后贬齐安郡黄岗尉，准敕量移。
乞梦，梦拾得一毛蝇子。
与李龟年占议，云：毛字千下有七，应去此一千七百里。
给事中陈安平子，年满赴选。
与乡人李仙药卧，夜梦十一月养蚕。
仙药占曰：十一月养蚕，冬丝也。
数日，果送吏部。
饶阳李瞿昙，勋官番满选。
李仙药占曰：母猪，狘主也。
君必得屯主。
赵良器尝梦有十余棺，并头而列。
良器从东历践其棺，至第十一棺破，陷其脚。
后果历任十一政，至中书舍人卒。
高适任广陵长史，尝谓人曰：近梦于大厅上，见叠累棺木，从地至屋脊。
又见旁有一棺，极为宽大，身入其中，四面不满。
其后累历诸任，改为詹事，亦宽漫之官矣。
奚侍郎陟，少年未从官，梦与朝客二十余人，就一厅中吃茶。
时方甚热，陟东行首坐，茶起西，自南而去。
二碗行，不可得至，奚公渴甚，不堪其忍。
俄有一吏走入，肥大，抱簿书近千余纸，以案致笔砚，请押。
及惊觉。
夜索纸笔细录，藏于巾笥。
后十五年，为吏部侍郎。
时人方渐以茶为上味，日事修洁。
明日。
风炉越瓯，碗托角匕，甚佳妙。
时已热，餐罢，因请同舍外郎就厅茶会。
坐者二十余人。
两瓯缓行，盛又至少，揖客自西而始，杂以笑语，其茶益迟。
陟先有痟疾，加之热乏，茶不可得，燥闷颇极。
逡巡，有一吏肥黑，抱大文簿，兼笔砚，满面沥汗，遣押。
陟恶忿不能堪，乃于阶上推曰：且将去。并案皆倒，正中令史面，及簿书尽污。
陟方悟昔年之梦。
明日，取所记事验之，更无毫分之差焉。
张鷟曾梦一大鸟，紫色，五彩成文，飞下，至庭前不去。
昔蔡衡云：凤之类有五，其色赤文章凤也，青者鸾也，黄者鹓雏也，白者鸿鹄也，紫者鸑鷟也。
此鸟为凤凰之佐，汝当为帝辅也。
鷟初举进士，至怀州，梦庆云复其身。
其年对策，考功员外骞味道，以为天下第一。
又初为岐王属，夜梦著绯乘驴。
睡中自怪，我衣绿裳，乘马，何为衣绯却乘驴。
其年应举及第，授鸿胪丞，未经考而授五品。
河东裴元质初举进士。
明朝唱策，夜梦一狗从窦出，挽弓射之，其箭遂撆。
以为不祥，问曹良史，曰：吾往唱策之夜，亦为此梦。
梦神为吾解之曰：狗者第字头也，弓第字身也，箭者第竖也，有撆为第也。
果如梦焉。
潘玠自称，出身得官，必先有梦。
与赵自勤同选，俱送名上堂，而官久不出。
后玠云，已作梦，官欲出矣。
梦玠与自勤同谢官，玠在前行，自勤在后。
及谢处，玠在东，公在西，相视而笑。
玠为御史，自勤为拾遗。
同日谢。
初引，玠在前先行，自勤在后。
入朝，则玠于东立，自勤于西立，两人遂相视而笑。
员外郎樊系，未应举前一年，尝梦及弟。
榜出，王正卿为榜头。
一榜二十六人。
明年方举，登科之后，果是王正卿为首。
人数亦同。
系又自校书郎调选，吏部侍郎达奚珣，深器之，一注金城县尉。
达奚公云：校书得金城县尉不作，便作何官？
其时崔异于东铨注泾阳尉，缘是优缺，不授。
异，尚书崔翘之子。
当日榜引，达奚谓云：不作金城那，与公改注了。
达奚叹曰：是命也。因令唱示，乃泾阳县令。
吕諲尝昼梦地府所追，随见判官。
判官云：此人勋业甚高，当不为用。
諲便仰白：母老子幼，家无所主。
寻闻左右白王：此人已得一替。
云是蒯适。
王曰：蒯适名士，职当其任。
諲时与妻兄顾况同宿。即觉，为况说之。
后数十日，而适摄吴县丞，甚无恙。
而况数玩諲。以为欢笑。
适月余罢职，修第於吴之积善里。
忽有走卒冲入，谒云：丁侍御传语，令参三郎。
适云：初不闻有丁侍御，为谁？
适曰：仙芝卒于余杭，何名侍御？
卒曰：地下侍御耳。
适恶之曰：地下侍御，何意传语生人。
名籍已定，难可改移。
适求其白丁侍御：己未合死，乞为求代。
卒去复来，云：侍御不许，催令促装。
尝梦见数人来追去。
至一城，入门有厅，室宇宏壮。
初不见人，李径升堂，侧坐床角。
忽有一人，持杖击己，骂云：何物新鬼，敢坐王床。
李径走出。
顷之，门内传声王出，因见紫衣人升坐，所由引领人。
王问：其何故盗妹夫钱？
王曰：汝与他卖马，合得二十七千，汝须更取三十千，此非盗耶？
须臾，见绯衣人至，为李陈谢：此人尚有命，未合即留住，但令送钱还耳？
王限十五日，计会不了，当更追对。
后十余日，有磨镜人至其家，自行善占。
李亲至其所，问云：何物小人，诳惑诸下。
磨镜者怒云：卖马窃资，王令计会，今限欲满，不还一钱，王即追君。
君何敢骂国士也？
李惊怪是梦中事，因拜谢之，问何由知此。
磨镜云：昨朱衣相救者，是君曾祖。
恐君更被追，所以令我相报。
李言妹夫已死，钱无还所。
磨镜云：但施贫丐，及散诸寺，云为亡妹夫施，则可矣。
上谷侯生者，家于荆门。
以明经入仕，调补宋州虞城县。
初娶南阳韩氏女，五年矣。
韩氏尝夕梦黄衣者数辈召，出其门，偕东行十余里，至一官署。
又引至一院，有一青衣，危冠方屦，壮甚峻峙。左右者数百，几案茵席，罗列前后。
韩氏再拜。
俄有一妇人年二十许，身长丰丽，衣碧襦绛袖，以金玉钗为首饰，自门而来，称卢氏。
谓韩氏曰：妾与子仇敌且久，子知之乎？
韩氏曰：妾一女子，未尝出深闺，安得有仇敌耶？
卢氏色甚怒曰：我前身尝为职官，子诬告我罪而代之，使吾摈斥草野而死，岂非仇敌乎？
命送至门。
砖才至地，悄然一无所有。
自是神色摧沮，若有疾者。
侯生讯之，具以梦告。
后数月，韩氏又梦卢氏者至其家，谓韩氏曰：子将死矣。韩氏惊寤，由是疾益加，岁余遂卒。
侯生窃叹异，未尝告于人。
后数年，旅游襄汉，途次富水。
郡僚兰陵萧某，慕生之善，以女妻之。
及萧氏归，常衣绛袖碧襦，以金玉钗为首饰，而又身长丰丽，与韩氏先梦同。
生固以韩氏之梦告焉。
萧氏闻之，甚不乐，曰：妾外族卢氏。
殿中少监袁继谦，为兖州推官。
东邻即牢城都校吕君之第。
吕以其第卑湫，命卒削子城下土以培之。
削之既多，遂及城身，稍薄矣。
袁忽梦乘马，自子城东门楼上。
有人达意，请推官登楼。自称子城使也。
与袁揖让，乃谓袁曰：吕君修私第，而削子城之土，此极不可。推官盍言之乎？
袁曰：某虽忝宾僚，不相统摄。
又曰：推官既不言，某自处置。
不一年，吕公被军寨中追之，有过禁系，久而停职。
其宅今属袁氏，张沅尝借居之。
晋右司员外郎邵元休，尝说河阳进奏官潘某，为人忠信明达。
后邵与潘别数岁。
仍相要云：异日，吾两人有先物故者，当告以地下事，使生者无惑焉。
忽梦至一处，稍前进，见东序下，帟幙鲜华，乃延客之所。
有数客，潘亦与焉。
其间一人，若大僚，衣冠雄毅，居客之右。
邵即前揖。
大僚延邵坐。
观见潘亦在下坐，颇有恭谨之色。
邵因启大僚，公旧识潘某耶。
大僚唯而已，斯须命茶。
大僚复命酒，亦应声而至诸客之前，亦不见执器者。
罇斝古样而伟。
大僚揖客而饮。
初不之悟。
将食，潘又止邵。
有顷，潘目邵，令去。
邵即告辞。
潘白大僚曰：某与邵故人，今欲送出。
大僚颌而许之。
二人俱出公署，因言及顷年相邀幽冥之事。邵即问曰：地下如何？
潘曰：幽冥之事，固不可诬。大率如人世，但冥冥漠漠愁人耳。
言竟，邵辞而去。
湘湖有大校周蔼者，居常与同门生姻好最厚。
他日，同门生奉职襄邸，一夕，周校梦见挥涕告诉曰：姨夫姨夫，某前言已乖，今为异物矣。
昨在通衢，急风所中，已至不救。
但念家事，今且来归，略要处理。
周校忽然惊觉，通夕不寐。
迟明，抵其家说之，家人亦梦，不旬日凶问至矣。
自是传灵语，均财产，戒子辞妻，言善意勤，殆一月而去，不复再来。
进士郑起谒荆州节度高从诲，馆于空宅。
其夕，梦一人告诉曰：孔目官严光楚无礼。
才迁居，不日以罪笞而停职，竟不知其故。
伪吴玉山主簿朱拯赴选，至扬州。
梦入官署，堂上一紫衣正坐，旁一绿衣。
紫衣起揖曰：君当以十千钱见与。
拯拜许诺。
卢子便随之。
顷之，补安福令。
既至，谒城隍神。
庙宇神像，皆如梦中。
其神座后屋漏梁坏。拯叹曰：十千岂非此耶？
江南戎帅韦建，自统军除武昌节度使。
及至镇访之，乃宋无忌庙。
视其像，即梦中所见。
寿春屠者郑就家至贫。
常梦一人，自称廉颇，谓己曰：可与屋东握地，取吾宝剑，当令汝富。
后泄其事，于是失剑。
天宝初，有范阳卢子，在都应举，频年不第，渐窘迫。
尝暮乘驴游行，见一精舍中，有僧开讲，听徒甚众。
卢子方诣讲筵，倦寝，梦至精舍门。
见一青衣，携一篮樱桃在下坐。
卢子访其谁家，因与青衣同餐樱桃。
青衣云：娘子姓卢，嫁崔家，今孀居在城。
青衣曰：岂有阿姑同在一都，郎君不往起居？
过天津桥，入水南一坊，有一宅，门甚高大。
卢子立于门下。青衣先入。
与卢子相见。
一任户部郎中、一前任郑州司马、一任河南功曹、一任太常博士。
相见言叙，颇极欢畅。
斯须，引入此堂拜姑。
姑衣紫衣，年可六十许。
姑曰：吾有一外甥女子姓郑，早孤，遗吾妹鞠养。
甚有容质，颇有令淑。当为儿平章，计必允遂。
卢子遂即拜谢。
乃遣迎郑氏妹。
有顷，一家并到，车马甚盛。
遂检历择日，云：后日大吉。因与卢子定议。
姑云：聘财函信礼席，儿并莫忧，吾悉与处置。
凡三十余家，并在台省及府县官。
明日下函，其夕成结，事事华盛，殆非人间。
明日拜席，大会都城亲表。拜席毕，遂入一院。
院中屏帷床席，皆极珍异。
其妻年可十四五，容色美丽，宛若神仙。卢生心不胜喜，遂忘家属。
姑曰：礼部侍郎与姑有亲，必合极力，更勿忧也。
卢子立于门下。
又应宏词，姑曰：吏部侍郎与儿子弟当家连官，情分偏洽，令渠为儿必取高第。
及榜出，又登甲科，授秘书郎。
姑云：河南尹是姑堂外甥，令渠奏畿县尉。
数月，敕授王屋尉，迁监察，转殿中，拜吏部员外郎。
判南曹，铨毕，除郎中。
余如故。
知制诰数月，即真迁礼部侍郎。
两载知举，赏鉴平允，朝廷称之。
改河南尹旋属车驾还京，迁兵部侍郎。
扈从到京，除京兆尹。改吏部侍郎。
甚有美誉，遂拜黄门侍郎平章事。
恩渥绸缪，赏赐甚厚。
作相五年，因直谏忤旨，改左仆射，罢知政事。
自婚媾后，至是经二十年，有七男三女，婚宦俱毕，内外诸孙十人。
后因出行，却到昔年逢携樱桃青衣精舍门，复见其中有讲筵，遂下马礼谒。
以故相之尊，处端揆居守之重，前后导从，颇极贵盛。高自简贵，辉映左右。
升殿礼佛，忽然昏醉，良久不起。
耳中闻讲僧唱云：檀越何久不起？
忽然梦觉，乃见著白衫，服饰如故，前后官吏，一人亦无。
回遑迷惑，徐徐出门，乃见小竖捉驴执帽在门外立，谓卢曰：人驴并饥，郎君何久不出？
卢子罔然叹曰：人世荣华穷达，富贵贫贱，亦当然也，而今而后，不更求官达矣遂寻仙访道，绝迹人世矣。
遐叔至蜀，羁栖不偶，逾二年乃归。
至鄠县西，去城尚百里，归心迫速，取是夕及家。
人畜既殆，至金光门五六里，天已暝。绝无逆旅。
时近清明，月色如昼。
系驴子庭外，入空堂中。
有桃杏十余株。
夜深，施衾帱于西窗下，偃卧。
方思明晨到家，因吟旧诗曰：近家心转切，不敢问来人。至夜分不寐。
忽闻墙外有十余人相呼声，若里胥田叟。将有供待迎接。
须臾，有夫役数人，各持畚锸箕帚，于庭中粪除讫，复去。
有顷，又持床席牙盘蜡炬之类，及酒具乐器，阗咽而至。
铺陈既毕，复有公子女郎共十数辈，青衣、黄头亦十数人，步月徐来，言笑宴宴。
风韵若似遐叔之妻。
方见一少年，举杯瞩之曰：一人向隅，满坐不乐。
小人窃不自量，愿闻金玉之声。
满座倾听，诸女郎转面挥涕。
一人曰：良人非远，何天涯之谓乎少年相顾大笑。
风韵若似遐叔之妻。窥之大惊。
家人并无恙，遐叔乃惊愕，疾走入门。青衣报娘子梦魇方寤。
出金光门外，向一野寺，忽为凶暴者数十辈，胁与杂坐饮酒。又说梦中聚会言语，与遐叔所见并同。
元相稹为御史，鞫狱梓潼。
时白乐天在京，与名辈游慈恩寺，小酌花下，为诗寄元曰：花时同辞破春愁。
时元果及褒城，亦寄《梦游》诗曰：梦君兄弟曲江头，也向慈恩院里游。
千里魂交，合若符契也。
段成式常言：闻于医曰：藏气阴多则梦数，阳壮则少梦，梦亦不复记。
成式表兄卢有则，梦看击鼓，及觉，小弟戏叩门为衙鼓也。
又姊婿裴元裕言，群从中有悦邻女者，梦妓遗二樱桃，食之。及觉，核坠枕侧。
李铉著《李子正辩》，言至精之梦，则梦中之身可见。
如刘幽求见妻梦中身也。
则知梦不可以一事推矣。
愚者少梦，不独至人，闻之驺皂，百夕无一梦也。
元和十年，沈亚之始以记室从事陇西公军泾州，而长安中贤士皆来客之。
既半，陇西公曰：余少从邢凤游，记得其异，请言之。
客曰：愿听。
后寓居长安平康里南，以钱百万，买故豪洞门曲房之第。
即其寝而昼偃，梦一美人，自西楹来，环步从容，执卷且吟，为古妆，而高鬟长眉，衣方领、绣带，被广袖之襦。
美人曰：此妾家也。
妾好诗，而常缀此。
于是美人授诗，坐西床，凤发卷，视首篇，题之曰《春阳曲》，终四句。
凤即起，从东庑下几上，取彩笺，传《春阳曲》。
其后他篇，皆类此数十句。
美人曰：君必欲传，无令过一篇。
舞袖弓弯浑忘却，罗帷空度九秋霜。
凤卒吟，请曰：何谓弓弯？
美人乃起，整衣张袖，舞数拍，为弯弓状以示凤。既罢，美人低头良久，既辞去。
是日，监军使与宾府郡佐，及宴陇西独狐铉、范阳卢简辞、常山张又新、武功苏涤皆叹息曰：可记。故亚之退而著录。
明日，客复有至者，渤海高元中、京兆韦谅、晋昌唐炎、广汉李镯、吴兴姚合，洎亚之复集于明玉泉。
于是姚合曰：吾友王生者，元和初，夕梦游吴，侍吴王。
久之，闻宫中出辇，吹箫击鼓，言葬西施。
王悲悼不止，立诏门客作挽歌词。
太和初，沈亚之将之邠，出长安城，客索泉邸舍。
春时，昼梦入秦。
主内史廖，举亚之。
亚之以昆、彭、齐桓对，公悦，遂试补中涓，使佐西乞术伐河西。亚之率将卒前，攻下五城。
还报，公大悦，起劳曰：大夫良苦，休矣。
居久之，公幼女弄玉婿萧史先死。
公谓亚之曰：微大夫，晋五城非寡人有，甚德大夫。
亚之少自立，雅不欲遇幸臣蓄之，固辞，不得请。
拜左庶长，尚公主，赐金二百斤。
民间犹谓萧家公主。
其日有黄衣人中贵，疾骑马来，延亚之入宫阙。
甚严。
侍女祗承，分立左右者数百人。
召见亚之便馆，居亚之于宫，题其门曰翠微宫。
宫人呼为沈郎院。
虽备位下大夫，繇公主故，公入禁卫。
公主喜凤箫，每吹箫，必翠微宫高楼上。
声调远逸，能悲人，闻者莫不身废。
公主七月七日生，亚之当无祝寿。
内史廖会为秦以女乐遗西戎，戎主与之水犀小合。
亚之从廖得以献公主，主悦赏爱重，结裙带上。
穆公遇亚之之礼兼同列，恩赐相望于道。
复一年春，公之始平，公主忽无疾卒，公追伤不已。
应教而作曰：泣葬一枝红，生同死不同。
时宫中有出声若不忍者，公随泣下。
又使亚之作墓志铭，独忆其铭曰：白杨风哭兮石甃髯莎，杂英满地兮春色烟和。
亚之亦送葬咸阳原，宫中十四人殉。
亚之以悼怅过戚，被病。
犹在翠微宫，然处殿外特室，不宫中矣。
大夫盍适大国乎？
公执酒亚之前曰：寿。
不能从死公主，君免罪戾，使得归骨父母国，臣不忘君恩如日。
舞者击髆附髀呜呜，而音有不快，声甚怨。
公命趣进笔砚，亚之受命，立为歌辞曰：击髆舞，恨满烟光无处所。
既再拜辞去，公复命至翠微宫，与公主侍人别。
重入殿内时，见珠翠遗碎青阶下，窗纱檀点依然。
宫人泣对亚之，亚之感咽良久，因题宫门诗曰：君王多感放东归，从此秦宫不复期。
竟别去。
命车驾送出函谷关，出关已，送吏曰：公命尽此，且去。
亚之与别，语未卒，忽惊觉，卧邸舍。
明日，亚之为友人崔九万具道之。
九万博陵人，谙古。
谓余曰：《皇览》云，秦穆公葬雍橐泉祈年宫下，非其神灵凭乎？
亚之更求得秦时地志，说：如九万言，呜呼弄玉既仙矣，恶又死乎？
有张生者，家在汴州中牟县东北赤城坂。
以饥寒，一旦别妻子游河朔，五年方还。
乃下道，取陂中径路而归。
曰：昨夜梦草莽之处，有六七人。遍令饮酒，各请歌。
生乃蔽形于白杨树间，以窥之。
见有长须者持杯：请措大夫人歌。
生之妻，文学之家，幼学诗书，甚有篇咏。
乃歌曰：叹衰草，络纬声切切。
长须云：劳歌一杯。
张妻曰：一之谓甚，其可再乎？
歌旧词中笑语，准此罚。
于是张妻又歌曰：劝君酒，君莫辞。落花徒绕枝，流水无返期。
酒至紫衣者，复持杯请歌。
张妻不悦，沉吟良久，乃歌曰：怨空闺，秋日亦难暮。
酒至黑衣胡人，复请歌。
沉吟未唱间，长须抛觥云：不合推辞。
乃酌一钟。
张妻涕泣而饮，复唱送胡人酒曰：切切夕风急，露滋庭草湿。
酒至绿衣少年，持杯曰：夜已久，恐不得从容。
酒至张妻，长须歌以送之曰：花前始相见，花下又相送。
酒至紫衣胡人，复请歌云：须有艳意。
张妻低头未唱间，长须又抛一觥。
于是张生怒，扪足下得一瓦，击之。中长须头。
再发一瓦，中妻额。
张君谓其妻已卒，恸哭连夜而归。
及明至门，家人惊喜出迎。
君问其妻，婢仆曰：娘子夜来头痛。
方饮次，外有发瓦来，第二中孥额。因惊觉，乃头痛。
张君因知昨夜所见，乃妻梦也。
尝梦见一女子，引生入窗下，有侧柏树葵花，遂为伉俪。
后频于梦中相遇，自不晓其故。
无何，于明州奉化县古寺内，见有一窗，侧柏葵花，宛若梦中所游。
又有彭城刘生，梦入一倡楼，与诸辈狎饮。
自疑非梦，所遇之姬，芳香常袭衣，亦心邪所致。
闻于刘山甫也。
郑昌图登第岁，居长安。
夜后纳凉于庭，梦为人殴击，擒出春明门，至合大路处石桥上，乃得解。
甚困，言于弟兄，而床前果失一履。
旦今人于石桥上追寻，得之。
越州有卢册者，举秀才，家贫，未及入京。
在山阴县顾树村知堰，与表兄韩确同居。
自幼嗜鲙，尝凭吏求鱼。
在潭有相忘之乐。
见二渔人，乘艇张网，不觉身入网，被取掷桶中。覆之以苇。
复睹所凭吏，就潭商价。
吏即揭鳃贯绠，楚痛殆不可忍。
及至舍，历认妻子奴仆。
韩后入释，住祗园寺，时开成二年也。
巴丘县有巫师舒礼，晋永昌元年病死，土地神将送诣太山。
俗常谓巫师为道人。
初过冥司福舍前，土地神问门吏：此云何所？
门吏曰：道人舍也。
土地神曰：舒礼即道人。
付吏牵去。
男女异处，有念诵者，吹唱者，自然饮食，快乐不可言。
礼名已送太山，而身不至。
忽见一人，八手四眼，提金杵逐礼，礼怖走出。
神已在门外，遂执礼送太山。
太山府君问礼：卿在世间何所为？
礼曰：事三万六千神，为人解除祠祀。
府君曰：汝佞神杀生，其罪应重。
礼见一物，牛头人身，持铁叉。
捉礼投铁床上。
身体燋烂，求死不得。
府君主者，知礼寿未尽，命放归。
礼既活，不复作巫师。
义熙五年，宋武帝北讨鲜卑，大胜，进围广固。
军中将佐，乃遣使奉牲荐币，谒岱岳庙。
有女巫秦氏，奉高人，同县索氏之寡妻也。
能降灵宣教，言无虚唱，使使者设祷，因访克捷之期。
秦氏乃称神教曰：天授英辅，神魔所拟。
到来年二月五日，当尅。
如期而三齐定焉。
宋世，焦湖庙有一柏枕，或云玉枕。枕有小坼。
时单父县人杨林为贾客，至庙祈求，庙巫谓曰：君欲好婚否？
有赵太尉在其中，即嫁女与林。
生六子，皆为秘书郎。
历数十年，并无思归之志。
忽如梦觉，犹在枕旁。
林怆然久之。
唐载初年中，来俊臣罗织，告故庶人贤二子夜遣巫祈祷星月，咒诅不道。
栲楚酸痛，奴婢妄证，二子自诬，并鞭杀之。
朝野伤痛。
浮休子张鷟曰：下里庸人，多信厌祷；
小儿妇女，甚重符书。
掘地埋桐，乃江充之擅造也。
唐武后将如洛，至阌乡东，骑忽不进。
召巫者问之，巫言：晋龙骧将军王濬云：臣墓在道南，每为采樵者所苦。闻大驾至，故来求哀。
后敕，去墓百步，禁耕植。
今荆棘森然。
唐韦庶人之全盛日，好厌祷，并将昏镜以照人，令其迷乱。
与崇仁坊邪俗师婆阿来，专行厌魅。
唐韦庶人葬其父韦贞，号酆王。
葬毕，葬官人赂见鬼师雍文智。
诈宣酆王教曰：当作官人，甚太艰苦，宜与赏，著绿者与绯。
未处分间，有告文智诈受贿赂，验遂斩之。
唐中宗之时，有见鬼师彭君卿，被御史所辱。
他日，对百官总集，诈宣孝和敕曰：御史不存检校，去却巾带。
御史裹头，仍舞蹈拜谢而去。
唐浮休子张鷟，为德州平昌令。
大旱，郡符下令，以师婆师僧祈之。
浮休子乃推土龙倒，其夜雨足。
江淮南好神鬼，多邪俗，病即祀之，无医人。
浮休子曾于江南洪州停数日，遂闻土人何婆，善琵琶卜。与同行人郭司法质焉。
其何婆，士女填门，饷遗满道，颜色充悦，心气殊高。
郭再拜下钱，问其品秩。
何婆乃调弦柱，和声气曰：个丈夫富贵，今年得一品，时年得二品，后来得三品，更后年得四品。郭曰：何婆错，品少者官高，品多者官小。
何婆曰：今年减一品，明年减二品，后年减三品，更后年减四品，忽更得五六年，总没品。
郭大骂而起。
唐崇仁坊阿来婆，弹琵琶卜，朱紫填门。
下一匹细绫，请一局卜。
来婆鸣弦柱，烧香，合眼而唱：东告东方朔，西告西方朔，南告南方朔，北告北方朔，上告上方朔，下告下方朔。
将军顶礼既，告请甚多，必望细看，以决疑惑。
遂即随意支配。
县界藏失。
刺史蒋钦绪奏请：一百日捉不获，与中下考。
其时限已过半。
有巫云：少府必无事，不用过忧。
会十一月二十二日，巡陵恩赦，遂得无事。
又有日者云：至某月某日，必获王直，反缚送来。
果有人于相州界，捉得别一王直。以月日反缚送到。
推问逗留，不是畜妖书者，遂却放之。
唐玄宗东封，次华阴，见岳神数里迎谒。
遂召诸巫，问神安在。
独老巫阿马婆奏云：在路左，朱鬓紫衣，迎候陛下。
帝至庙，见神橐鞬，俯伏殿庭东南大柏之下。又召阿马婆问之，对如帝所见。
帝加礼敬，命阿马婆致意而旋。
寻诏先诸岳封为金天王，帝自书制碑文，以宠异之。
其碑高五十余尺，阔丈余，厚四五尺，天下碑莫大也。
其阴刻扈从太子王公已下官名。制作状丽，镌琢精巧，无比伦。
唐郎中白行简，太和初，因大醉，梦二人引出春明门。
唐郎中白行简，太和初，因大醉，梦二人引出春明门。至一新冢间，天将晓而回。
行简馁甚，方告二使者次。
忽见店妇抱婴儿，使者便持一小土块与行简，令击小儿。
令人召得一女巫至。
焚香，弹琵琶召请曰：无他故，小魍魉为患耳。
都三人，一是生魂，求酒食耳，不为祟。可速作饤饦，取酒。
巫者拜谒，二人与行简就坐，食饱而起。
早岁亡没，至雍颇感叹。
每风景闲夜，笙歌尽席，未尝不叹泣悲嗟。
至雍八月十五日夜于庭前抚琴玩月。
已久，忽觉帘屏间有人行，吁嗟数声。
至雍问曰：谁人至此？必有异也。
云：若欲得相见，遇赵十四。莫惜三贯六百钱。
至雍惊起问之。乃无所见。
则不知赵十四是何人也。
后数年，至雍闲游苏州。
时方春，见少年十余辈，皆妇人装，乘画舡，将谒吴太伯庙。
至雍问曰：谁人至此？
人曰：此州有男巫赵十四者，言事多中为土人所敬伏，皆赵生之下辈也。
许生问曰：赵生之术，所长者何也？
曰：能善致人之魂耳。
许生乃知符其妻之说也。
明日早，诣赵十四，具陈恳切之意。
赵生曰：某之所致者，生魂耳。
今召死魂，又今生人见之，某久不为，不知召得否？
知郎君有重念之意，又神理已有所白，某安得不为召之？
乃计其所费之直，果三贯六百耳。
遂择良日，于其内，洒扫焚香，施床几于西壁下，于檐外结坛场，致酒脯。
呼啸舞拜，弹胡琴。
令许君处于堂内东隅，赵生乃于檐下垂帘卧，不语。
至三更，忽闻庭际有人行声，赵生乃问曰：莫是许秀才夫人否？
闻吁嗟数四，应云：是。
赵生曰：以秀才诚意恳切，故敢相迎，夫人无怪也。
逡巡，似有人谒帘，见许生之妻。
淡服薄妆，拜赵生，徐入堂内，西向而坐。
因问儿女家人及亲旧闾里等事，往复数十句。
许生又问：人间尚佛经，呼为功德，此诚有否？
妻曰：皆有也。
至雍惊起问之。
春秋奠享无不得，然最重者，浆水粥也。
妻云：某平生无恶，岂有罪乎？
足下前与为者，亦已尽得。
良久，赵生曰：夫人可去矣，恐多时即有谴谪。
妻乃出，许生相随泣涕曰：愿惠一物，可以为记。
妻泣曰：幽冥唯有泪可以传于人代。
君有衣服，可投一事于地。许生脱一汗衫，置之于地。
其妻取之，于庭树前悬一树枝，以汗衫蔽其面，大哭。
良久，挥手却许生，挂汗衫树枝间，若乘空而去。
许生取汗衫视之，泪痕皆血也。
许至雍妻某氏，仪容淡雅。
卢求著幽居苏州，识赵生，赵生名何，苏州人皆传其事。
唐太仆卿书觐欲求夏州节度使。
有巫者知其所希，忽诣韦曰：某善祷祝星辰，凡求官职者，必能应之。
韦不知其诳诈，令择日。
夜深，於中庭备酒果香灯等。
巫者乘醉而至，请书自书官阶一道，虔启于醮席。
既得手书官衔，仰天大叫曰：韦觐有异志，令我祭天。韦合族拜曰：乞山人无以此言，百口之幸也。
时崔侃充京尹。
有府囚叛狱，谓巫者是其一辈。
巫情窘，乃云：太仆卿韦觐，曾令我祭天。我欲陈告，而以家财求我。
昨为求官，遂招诬谤。无令酷吏加之罪俧。
其师巫便付京兆处死，韦贬潘州司马。
唐高骈尝诲诸子曰：汝曹善自为谋。
吾必不学俗物，死入四板片中，以累于汝矣。
及遭毕师铎之难，与诸甥侄同坎而瘗焉。唯骈以旧毡苞之，果符所言。
内有桐人一枚，长三尺许，身披桎，口贯长钉，背上琉骈乡贯甲子官品姓名，为厌胜之事。
以是骈每为用之所制，如有助焉。
厌盗法，七日以鼠九枚，置笼中，埋于地，秤九百斤土覆坎，深各二尺五寸，筑之令坚固，杂五行书曰：亭部地上土涂灶，水火盗贼不经；
涂屋四角，鼠不食蚕；
魏安厘王观翔鹄而乐之，曰：寡人得如鹄之飞，视天下如芥也。
客有隐游者闻之，作木鹄而献王。
王曰：此有形无用者也。
隐游曰：大王知有用之用，未悟无用之用也。
今臣请为大王翔之。
有道术人名尸罗。
问其年，云：百四十岁。
荷锡持瓶，云：发其国五年，乃至燕都。
於其指端，出浮图十层，高三尺，乃诸天神仙，巧丽物绝。
列幢盖鼓舞，绕塔而行，人皆长五六分，歌唱之音，如真人矣。
尸罗喷水为氛雾，暗数里间。
俄而复吹为疾风，氛雾皆止。
又吹指上浮图，渐入云里。
又于左耳出青龙，右耳出白虎。
始入之时，才一二寸，稍至八九尺。
俄而风至云起，即以一手挥之，即龙虎皆入耳中。
又张口向日，则见人乘羽盖，驾螭、鹄，直入于口内。
复以手抑胸上，而闻衣袖之中，轰轰雷声。
尸罗常坐日中，渐渐觉其形小，或化为老叟，或变为婴儿，倏忽而死，香气盈室，时有清风来，吹之更生，如向之形。
咒术炫惑，神怪无穷。
骞霄国献刻玉善画工名裔。
方寸之内，写四渎五岳列国之图。
始皇嗟曰：刻画之形，何能飞走。
使以淳漆各点两玉虎一眼睛，旬日则失之，不知何所在。
山泽人云：见二白虎，各无一眼，相随而行，毛色形相，异于常见者。
至明年，西方献两白虎，皆无一眼。
始皇发槛视之，疑是先所失者，乃刺杀之，检其臆前，果是元年所刻玉虎也。
汉北海营陵有道人，能令人与已死人相见。
若闻鼓声，即出勿留。
乃语其相见之术。
良久，闻鼓声，恨恨不能得往。
至后岁余，此人身亡。
室家葬之，开冢，见妇棺盖下有衣裾。
缀金玉毛羽为衣服。
人形或长数分，或复数寸，神怪倏忽，炫丽于时。
闽中有徐登者，女子化为丈夫。
与东阳赵并善方术。时遭兵乱，相遇于溪，各矜其所能。
二人相视而笑。
登年长，师事之。
后登身故，东入长安。
又尝临水求渡，船人不许。
乃张盖坐中，长啸呼风，乱流而济。
于是百姓敬服，从者如归。
长安令恶而杀之。
民立祠于永宁，而蚊蚋不能入。
魏时，寻阳县北山中蛮人，有术，能使人化作虎。毛色爪身悉如真虎。
乡人周眕有一奴，使入山伐薪。
奴有妇及妹，亦与俱行。
既至山，奴语二人云：汝且上高树去，我欲有所为。
既而入草，须臾，一大黄斑虎从草山，奋越哮吼，甚为可畏。二人大怖。
奴既唤醒，问之。
见事已露，遂具说本末，云：先尝于蛮中告籴，有一蛮师云有此符，以三尺布，一斗米，一只鸡，一斗酒，受得此法。
晋赵侯少好诸术，姿形悴陋，长不满数尺。
以盆盛水作禁，鱼龙立见。
侯有白米，为鼠所盗。
乃披发持刀，画作地狱，四面为门。
向东啸，群鼠俱到。
止者十余，剖腹看脏，有米在焉。
人有笑其形容者，便阳设，以酒杯向日，即掩鼻不脱，仍稽颡谢过。着地不举。
永康有骑石山，山上有石人骑石马，侯以印指之，人马一时落首，今犹在山下。
晋永嘉中，有天竺胡人来渡江南。
有幻术，能断舌吐火，所在人士聚观。
然后刀截，血流覆地。乃烧取置器中，传以示人。
既而还取，合续之，有顷如故，不知其实断否也。
尝取绢布与人各执一头，中断之。已而取两段，合祝之，绢布还连续，故一体也。
又取书纸及绳缕之属，投火中，众共视之，见其烧爇了尽。
有东海人黄公，少时能乘龙御虎，佩赤金为刀，以绛缯束发。
立兴云雾，坐成山河。
及衰老，气力羸惫，饮酒过度，不能行其术。
秦末，有白虎见于东海，黄公以赤刀厌之，术既不行，为虎所杀。
东晋阳羡许彦于绥安山行，遇一书生，年十七八，卧路侧，云：脚痛，求寄彦鹅笼中。
彦以为戏言，书生便入笼。
前息树下，书生乃出笼。
宛然与双鹅并坐，鹅亦不惊。
彦负笼而去，都不觉重。
前息树下，书生乃出笼。谓彦曰：欲为君薄设。
彦曰：善。
乃于口中吐一铜盘奁子，奁子中具诸馔殽，海陆珍羞方丈，其器皿皆是铜物，气味芳美，世所罕见。
酒数行，乃谓彦曰：向将一妇人自随，今欲暂要之。
又于口中吐出一女子，年可十五六，衣服绮丽，容貌绝伦，共坐宴。
俄而书生醉卧。
此女谓彦曰：虽与书生结好，而实怀外心，向亦窃将一男子同来，书生既眠，暂唤之，愿君勿言。
女人于口中吐出一男子，年可二十三四，亦颖悟可爱，仍与彦叙寒温。
书生卧欲觉，女子吐一锦行幛，书生仍留女子共卧。
男子又于口中吐一女子，年二十许，共宴酌。
戏调甚久，闻书生动声，男曰：二人眠已觉。
因取所吐女子，还内口中。
须臾，书生处女子乃出，谓彦曰：书生欲起。更吞向男子，独对彦坐。
书生然后谓彦曰：暂眠遂久，居独坐，当悒悒耶。
日已晚，便与君别。
大元中，彦为兰台令史，以盘饷侍中张散，散看其题，云是汉永平三年所作也。
安定人侯子光，弱冠美姿仪。
自称佛太子，从大秦国来，当王小秦国。
易姓名为李氏，依鄘爰赤眉家。
颇见其妖怪，事微有验。
赤眉信之，妻以二女。
转相扇惑，京兆樊绥、竺龙、谨谌、谢乐等，众聚数千于杜阳山，称大皇帝。改元龙兴，立官属。
大将军镇西石广斩平之，子光颈无血，十余日面色如生。
隋炀帝大业九年，唐县人宋子贤善为幻术。
每夜楼上有光明，能变作佛形，自称弥勒佛出世。
又悬镜于堂中，壁上尽为兽形。
有人来礼谒者，转其镜，遣观来生像，或作蛇兽形。
子贤辄告之罪业。
当更礼念，乃转人形示之。
远近惑信，聚数千百人，遂潜作乱。
事泄。官捕之。
但见火坑，兵不敢进。
其将曰：此地素无坑，止妖妄耳。
唐贞观中，西域献胡僧。
咒术能死人，能生人。
太宗令于飞骑中取壮勇者试之。
帝以告太常少卿傅奕。奕曰：此邪法也。
臣闻邪不犯正，若便咒臣，必不能行。
帝以告太常少卿傅奕。
帝召僧咒奕，奕对之无所觉。
须臾，胡僧忽然自倒，若为所击，便不复苏矣。
唐咸亨中，赵州祖珍俭有妖术。
悬水瓮于梁上，以刀砍之，绳断而瓮不落。
又于空房内密闭门，置一瓮水，横刀其上。
人良久入看，见俭支解五段，水瓮皆是血。人去之后，平复如初。
石臼冰冻，咒之拔出。
卖卜于信都市，日取百钱，盖君平之法也。
后被人纠告，引向市斩之，颜色自若，了无惧，命纸笔作词，精彩不挠。
唐陵空观叶道士，咒刀。
尽力斩病人肚，横桃柳于腹上，桃柳断而肉不伤。
后将双刀砍一女子，应手两段，血流遍地。
家人大哭。
道士取续之，喷水而咒。
唐河南府立德坊及南方西坊，皆有胡妖神庙。
每岁，商胡祈福，烹猪杀羊，琵琶鼓苗，酣歌醉舞。酬神之后，募一胡为妖主。
酬神之后，募一胡为妖主。
其妖主取一横刀，利同霜雪，吹毛不过。
以刀刺腹，刃出于背，仍乱扰肠肚流血。
食顷，喷水咒之，平复如故。
此盖西域之幻法也。
唐梁州妖神祠。
至祈祷日，妖主以利铁，从额上钉之，直洞腋下，即出门。身轻若飞，须臾数百里。
至西妖神前，舞一曲，即却至旧妖所，乃拔钉，一无所损。
卧十余日，平复如初。
唐明崇俨有术法。
大帝试之，为地窖，遣妓奏乐。
引俨至，谓曰：此地常闻弦管，是何祥也？
卿能止之？
俨曰：诺。
遂书二桃符，于其上钉之，其声寂然。
上笑，唤妓人问，云：见二龙头，张口向下，遂怖俱不敢奏乐也。上大悦。
唐蜀县令刘靖妻患。
正谏大夫明崇俨诊之曰：须得生龙肝，食之必愈。
靖以为不可得。
俨乃书符，乘风放之上天。须臾有龙下，入瓮水中，剔取肝，食之而差。
大帝盛夏须雪及枇杷、龙眼子。
俨坐顷间，往阴山取雪，至岭取果子，并到。食之无别。
时瓜未熟，上思之，俨索百钱将去。须臾，得一大瓜。
俨独卧堂中，夜被刺死，刀子仍在心上。
或以为俨役鬼劳动，被鬼杀之。
孔子曰：攻乎异端，斯害也已。
唐则天朝，有鼎师者，瀛博野人，有奇行。
太平公主进，则天试之。
以银瓮盛酒三斗，一举而饮尽。
又曰：臣能食酱。
鼎曰：情愿出家。
后则天之复辟也。
鼎曰：如来螺髻，菩萨宝首。
若能修道，何必剃除。
遂长发，使张潜决一百。
不废行动，亦无疮痍，时人莫测。
唐大足年中，有妖妄人李慈德，自云能行符书厌。
则天于内安置。
布豆成兵马，画地为江河。
与给使相知，削竹为枪，缠被为甲，三更于内反。
宫人扰乱，相投者十二三。
羽林将军杨玄基闻内里声叫，领兵斩关而入，杀慈德阉竖数十人。
惜哉，慈德以厌为容，以厌而丧。
唐孝和帝，令内道场僧与道士，各述所能，久而不决。
玄都观叶法善，取胡桃二升，并壳食之并尽。
僧仍不伏。
法善烧一铁钵赫赤，两手欲合老僧头上。僧唱贼，袈裟掩头而走。
孝和抚掌大笑。
先天中，皇太子设斋，远从太子乞金银器物，太子靳固不与。
唐道士罗公远，幼时不慧。
太子自封署房门。
须臾开视，器物一无所见。
又借太子所乘马，太子怒，不与。
远曰：已取得来，见于后园中放在。
太子急往枥上检看，马在如故。
侍御史袁守一，将食器数枚，就罗公远看年命，奴擎衣袱在门外。
不觉须臾，在远公衣箱中。
诸人大惊，莫知其然。
唐张守珪之镇范阳。
檀州密云令有女，年十七，姿色绝人。
女病逾年，医不愈。
密云北山中有道者，衣黄衣，在山数百年，称有道术。
及明人去，女复如常。
觉床动，掩焉，擒一人，遽命灯至，乃北山道者。令缚而讯之。
吾居北山六百余载，未常到人间，吾今垂千岁矣。
昨蒙召殷勤，所以到县。
及见公女，意大悦之，自抑不可，于是往来。
吾有道术，常昼日能隐其形，所以家人不见。
今遇此厄，夫复何言。
令竟杀之。
唐开元中，宫禁有美人，忽夜梦被人邀去，纵酒密会，极欢而归，归辄流汗倦怠。
其夕熟寐，飘然又往。
美人半醉，见石砚在前，乃密印手文於曲房屏风之上。
人去之后，平复如初。
帝乃潜以物色，令于诸宫观中求之。
果于东明观得其屏风，手文尚在，所居道士已遁矣。
博陵崔简少敏惠，好异术。
尝遇道士张元肃晓以道要，使役神物，坐通变化。
唐天宝二载如蜀郡。
郡有吕谊者，遇简而厚币以遗，意有所为。
简问所欲，乃曰：继代有女，未尝见人，闺帷之中，一夕而失。
简曰：易耳。
即于别室，夜设几席，焚名香以降神灵。
简令吕生伏剑于户，若胡僧来可执之求女，慎无伤也。
简书符呵之，符飞出。
卒曰：唯东山上人，每日以咒水取人，得非是乎？
倏忽有神兵万计，皆奇形异状，执剑戟列庭。
俄而西北上见一金刚来，长数十丈，张目叱简兵。
简兵俯伏不敢动。
简剑步于坛前，神兵忽隐，即见金刚骇矣久之无所见。
忽有一物，猪头人形，著豹皮水褌，云：上人愿起居仙官。
愿令圣者取来。
简踞坐而命之。
吕生忽于户间跃出，执而尤之。
僧迫不隐，即曰：伏矣贫道行大力法，盖圣者致耳，非僧所求。
俄顷，见猪头负女至，冥然如睡。
简曰：宜取井花水为桃汤，洗之即醒。
遂自陈云：初睡中，梦一物猪头人身摄去，不知行近远，至一小房中，见胡僧相凌。
问何处，乃云天上也，便禁闭无得出。
有兵骑造门，猪头又至，云：崔真人有命。
然某来时，私于僧房门上涂少脂粉，有三指迹，若以此寻可获。
寺与吕生居处，可十里有余耳。
唐大历中，有荆士从南来，止于陟圯寺。
好酒，少有醒时。
惟金粟纶巾鹙子衣上一花，经两日犹在。
唐丞相魏公张延赏，在蜀时，有梵僧难陀得如幻三昧，入水火，贯金石，变化无穷。
初入蜀，与三尼俱行，或大醉狂歌，戍将将断之。
乃僧至，且曰：某寄迹桑门，别有药术。
因指三尼。此妙于歌管。
戍将反敬之，遂留连，为办酒。
及坐，含睇调笑，逸态绝世。
僧笑曰：无草草。
徐举尼，三枝筇枝也，血乃酒耳。
会罢，自起提首安之，初无痕也。
时时预言人凶衰，皆迷语，事过方晓。
僧唱贼，袈裟掩头而走。
大唐中，有平阳路氏子，性好奇。
少从道士游，后庐于太白山。
尝一日，有老僧叩门，路君延坐，与语久之。
莫若袭轻裘，驰骏马，游朝市，可不快平生志，宁能与麋鹿为伍乎？
路君谢曰：吾师之言，若真有道者。
然而不能示我玄妙之迹，何为张虚词以自炫耶？
僧曰：请弟子观我玄妙之迹。
言讫，即于衣中出一合子，径寸余，其色黑而光。
既启之，即以身入，俄而化为一鸟，飞冲天。
唐贞元初，蜀郡豪家，富拟卓郑。
媒盈其门，常恨无可意者。
或言：坊正张和，大侠也。幽房闺稚，无不知之，盍以诚投乎？
豪家子乃以金帛夜诣其居告之，张和欣然许之。
异日，与豪家子皆出西郭一舍，入废兰若，有大像巍然，与豪家子升像之座。
所教妓即与豪家子居。
通行数十步，忽睹高门崇墉，状如州县。
有顷，主人出，紫衣贝带，侍者十余，见和甚谨。
二年忽思归。
豪家子心异之，不敢问。
主人延于中堂，珠玑缇绣，罗列满目。
将曙，主人还。
进妓交鬟撩鬓，缥然神仙，其舞杯闪球之令，悉新而多思。
有金器，容数升，云擎鲸口，钿以珠粒。
豪家子不识，问之。
主人笑曰：此次皿也，本拟伯雅。
豪家子竟不解。
至三更，主人忽顾妓曰：无废欢笑，予暂有所适。
揖客而起，骑从如州牧，列炬而出。
豪家子因私于墙隅，妓中年差暮者，遽就谓曰：嗟乎君何以至是？
我辈已为所掠，醉其幻术，归路永绝。
豪家子如其教，主人投地乞命曰：死妪负心，终败吾事，今不复居此。
大设酒乐饯之。
饮阑，妓自持锸，开东墙一穴，亦如佛乳，推豪家子于墙外，乃长安东墙下，遂乞食方达蜀。
其家失已多年，意其异物，道其初始信。
唐贞元中，杨州坊市间，忽有一妓术丐乞者，不知所从来。自称姓胡，名媚儿，所为颇甚怪异。
一旦，怀中出一琉璃瓶子，可受半升。表里烘明，如不隔物，遂置于席上。
初谓观者曰：有人施与满此瓶子，则足矣。
瓶口刚如苇管大。
有人与之百钱，投之，琤然有声，则见瓶间大如粟粒，众皆异之。
复有人与之千钱，投之如前。
又有与万钱者，亦如之。
俄有好事人，与之十万二十万，皆如之。
或有以马驴入之瓶中，见人马皆如蝇大，动行如故。
须臾，有度支两税纲，自扬子院，部轻货数十车至。
驻观之，以其一时入，或终不能致将他物往，且谓官物不足疑者。
媚儿曰：许之则可。
纲曰：且试之。
媚儿乃微侧瓶口，大喝，诸车辂辂相继，悉入瓶，瓶中历历如行蚁然。
有顷，渐不见，媚儿即跳身入瓶中。
从此失媚儿所在。
后月余日，有人于清河北，逢媚儿，部领车乘，趋东平而去。
是时，李师道为东平帅也。
唐元和初，有天水赵云，客游鄜畤，过中部县，县僚有燕。
吏擒一人至，其罪不甚重，官僚欲纵之。
云醉，固劝加刑，于是杖之。
累月，云出塞，行及芦子关，道逢一人，要之言款。
云曰：未尝此行，实昧平生。
云遽起谢之。
剥去其衣，推云于中。
累岁，会其弟为御史，出按灵州狱。云以前事密疏示之。
其弟言于观察使李铭，由是发卒讨寻，尽得奸宄，乃复灭其党。
有舍数间，以鬻餐为业，然而家甚富贵，多有驴畜。
往来公私车乘，有不逮者，辄贱其估以济之。人皆谓之有道，故远近行旅多归之。
元和中，许州客赵季和，将诣东都，过是宿焉。
客有先至者六七人，皆据便榻。
季和素不饮酒，亦预言笑。
至二更许，诸客醉倦，各就寝。
三娘子归室，闭关息烛。
隔壁闻三娘子窸窣，若动物之声。
后于巾厢中，取一副耒耜，并一木牛、一木偶人，各大六七寸，置于灶前，含水噀之。
二物便行走，小人则牵牛驾耒耜，遂耕床前一席地，来去数出。
又于厢中，取出一裹荞麦子，受于小人种之。
又安置小磨子，碾成面讫，却收木人子于厢中，即取面作烧饼数枚。
季和心动遽辞，开门而去，即潜于户外窥之。
乃见诸客围床，食烧饼未尽，忽一时踣地，作驴鸣，须臾皆变驴矣。
三娘子尽驱入店后，而尽没其货财。
季和亦不告于人，私有慕其术者。
后月余日，季和自东都回，将至板桥店，预作荞麦烧饼，大小如前。
既至，复寓宿焉，三娘子欢悦如初。
夜深，殷勤问所欲。
季和曰：明晨发，请随事点心。
三娘子曰：此事无疑，但请稳睡。
半夜后，季和窥见之，一依前所为。
方饮次，三娘子送茶出来。季和曰：请主人尝客一片烧饼。
才入口，三娘子据地作驴声。即立变为驴，甚壮健。
季和即乘之发，兼尽收木人木牛子等。
然不得其术，试之不成。
季和乘策所变驴，周游他处，未尝阻失，日行百里。
后四年，乘入关，至华岳庙东五六里，路旁忽见一老人，拍手大笑曰：板桥三娘子，何得作此形骸？
因捉驴谓季和曰：彼虽有过，然遭君亦甚矣可怜许，请从此放之。
郓州司法关某，有佣妇人姓钮。
关给其衣食，以充驱使。
年长，谓之钮婆，并有一孙，名万儿，年五六岁，同来。
关氏妻亦有小男，名封六，大小相类。
一旦，钮婆忽怒曰：皆是小儿，何贵何贱？
吾念其与吾子年齿类，故以衣之，奈何不知分理？
钮婆曰：审不同？
关妻又曰：仆隶那与好人同。
钮婆曰：审不同？某请试之。
遂引封六及其孙，悉内于裙下，著地按之。
关妻惊起夺之，两子悉为钮婆之孙，形状衣服皆一，不可辩。
关氏乃移别室居钮婆，厚待之，不复使役。
积年，关氏颇厌怠，私欲害之。
令妻以酒醉之，司法伏户下，以钁击之，正中其脑，有声而倒。
视之，乃栗木，长数尺。
夫妻大喜，命斧砍而焚之。
言笑如前，殊不介意。
郓州之人知之，关不得已，将白于观察使。
入见次，忽有一关司法，已见使言说，形状无异。
关遂归，及到家，堂前已有一关司法先归矣。
妻子莫能辩之，又哀祈钮婆，涕泣拜请，良久渐相近，却成一人。
唐宝历中，长乐里门有百姓刺臂，数十人环瞩之。
忽有一人，白襕，倾首微笑而去。
未十步，百姓子刺血如衂，痛苦次骨。
唐振州民陈武振者，家累万千，为海中大豪。犀象玳瑁仓库数百，先是西域贾漂泊溺至者，因而有焉。
犀象玳瑁仓库数百，先是西域贾漂泊溺至者，因而有焉。
海中人善咒术，俗谓得牟法。
凡贾舶经海路，与海中五郡绝远，不幸风漂失路，入振州境内，振民即登山披发以咒咀。
招讨使韦公干，以兄事武振，武振没入。
公干之室亦竭矣。
海中妇人善厌媚，北人或妻之。
虽蓬头伛偻，能令男子酷爱，死且不悔。
唐进士赵颜，于画工处得一软障，图一妇人甚丽。
颜谓画工曰：世无其人也，如何令生，某愿纳为妻。
画工曰：余神画也，此亦有名，曰真真。
呼其名百日，昼夜不歇，即必应之。
应则以百家彩灰酒灌之，必活。
言旋，携其子却上软障，呕出先所饮百家彩灰酒。
侯元者，上党郡铜鞮县山村之樵夫也。家道贫窭，唯以鬻薪为事。
唐乾符己亥岁，于县西北山中伐薪。
回憩谷口，傍有巨石，嶷然若厦屋。元对之太息，恨己之劳也。
声未绝，石砉然豁开若洞。
中有一叟，羽服乌帽，髯发如霜，曳杖而出。
元惊愕，遽起前拜。
叟曰：我神君也，汝何多歉？
自可于吾法中取富，但随吾来。
叟复入洞中，元从之。
行数十步，廓然清朗。田畴砥平，时多异花芳草。
过溪北，左右皆乔松修篁。高门渥丹，台榭重复。
引元之别院，坐小亭上，檐楹阶砌，皆奇宝焕然。
叟出，命仆设净席于地，令元跪席上。
叟授以秘诀数万言，皆变化隐显之术。
元素蠢憨，至是一听不忘。
叟诫曰：汝虽有少福，合于至法进身，然面有败气未除，亦宜谨密自固，若图谋不轨，祸必丧生且归存思。
若不斋戒，必不尔飞。
元因拜谢而出，仍令一童送之。
至家，其父母兄弟惊喜曰：去一旬，谓已碎于虎狼之吻。元在洞中，如一日耳。
元知不可隐，乃谓其家人言已，遂入静室中，习熟其术。
期月而术成，能变化百物，役使鬼魅，草木土石，皆可为步骑甲兵。
于是悉收乡里少年勇悍者为将卒，出入陈旌旗幢盖，鸣鼓吹，仪比列国焉。
官有三老、左右弼、左右将军等号。
每朔望，必盛饰往谒神君。
神必戒以无称兵，若固欲举事，宜待天应。
至庚子岁，聚兵数千人。县邑恐其变，乃列上。
我无用，必不敢留。
元虽唯诺，心计以为我奇术制之有余，且小者不能抗，后其大者若之何？
既归，令其党戒严。
是夜，潞兵去元所据险三十里，见步骑戈甲蔽山泽，甚难之，明方阵以前。
元领千余人直突之，先胜后败，酒酣被擒。
至上党，絷之府狱，严兵围守。
夜分已达铜鍉，经诣神君谢罪。
后复谒神君，虔心扣石，石不为开矣而其术渐歇，犹为其党所说。
是秋，率徒掠并州之大谷，而并骑适至，围之数重。
唐巢寇将乱中原。
汴中有妖僧功德山，远近桑门皆归之。
至于士庶，无不降附者。
能于纸上画神寇，放入人家，令作祸祟，幻惑居人。
通宵继画，不能安寝，或致人疾苦。
及命功德山赠金作法，则患立除之。
又画纸作甲兵，夜夜与街坊嘶鸣，腾践城郭，天明即无所见。
又多画其犬，焚祝之，夜则鸣吠，相咬啮于街衢，居人不得安眠。
命而赠之，即悄无影响。
又滑州有一僧，颇善妖术，与功德山无异，公私颇患之。
时中书令王铎镇滑台，遂下令曰：南燕地分有灾，宜善禳之。
遂自公衙，至于诸军营，开启道场，延僧数千人。
僧数不足，遂牒汴州，请功德山一行徒众悉赴之。
赴道场之夕，分选近上名德，入于公衙，其余并令散赴诸营礼忏。
衙中只留功德山已下奠长，讯之，并是巢贼之党，将欲自二州相应而起，咸命诛之。
唐并华者，襄阳鼓刀之徒也。
尝因游春，醉卧汉水滨。
有一老叟叱起，谓曰：观君之貌，不是徒博耳。
我有一斧与君，君但持此造作，必巧妙通神，他日慎勿以女子为累。
华得此斧后，造飞物即飞，造行物即行。
至于上栋下宇，危楼高阁，固不烦余刃。
后因游安陆间，止一富人王枚家。
枚知华机巧，乃请华临水造一独柱亭。
工毕，枚尽出家人以观之。
华谓女曰：不从，我必杀汝。
我有一巧妙之事，当作一物以奉君。
华察其意，谓枚曰：我寄君之家，受君之惠已多矣，而复厚赂我，我异日无以为答。
枚曰：何物也？
华曰：我能作木鹤，令飞之。
或有急，但乘其鹤，即千里之外也。
华即出斧斤，以木造飞鹤一双，唯未成其目。
华曰：必须君斋戒，始成之能飞。
其夜，华盗其女，俱乘鹤而归襄阳。
至曙，枚失女，求之不获，因潜行入襄阳，以事告州牧。
州牧密令搜求，果擒华。
州牧怒，杖杀之，所乘鹤亦不能身飞。
伪蜀青城山道士能幻术，往往入锦城，施其法，有所获，即潜挈归洞穴。
或闻其行甚秽，官吏中有识者，颇恶之。
或于幽僻宅院中，洒扫焚香设榻，张陈帷幌。
则独于室内作法，或召西王母、或巫山神女、或麻姑、鲍姑神仙，皆应召而至，与之杯馔寝处，生人无异。
则令学者隙而窥之。
又忽城中化出金楼，众皆睹之，惑众颇甚。
其民间少年，膏梁子弟，满城如狂。
少主知其妖，密使人擒之，累月不获。
后有人报云：已出笮桥门去。因使人逐之，乃以猪狗血赍行。
至青城路上三十余里，及之，遂倾血沃之。
不能施其术，及下狱讯之，云：年年采民家处子住山中，行黄帝之道。死于岩穴者不知其数。
豪贵之家，颇遭秽淫。
少主不欲彰其恶，潜杀之。
元和子尝因暇日，出蜀都东郭门，见二人踞坐江岸，排治舟艦，方怒篙棹者，且呼且叫。
忽有妇人衣布襦拜于前，有所乞焉。
其人盛怒，且叱之。
其船即似有物牵拽，飘然而逝，直抵大岸，应时粉碎，财货悉皆溺于水。二人大骇，疑妇人所为，欲擒之，已亡去矣。
蒲坂有须曼卿者曰：在山中三年精思，有仙人来迎我，乘龙升天。
龙行甚疾，头昂尾低，令人在上危怖。
及到天上，先过紫府，金床玉几，晃晃昱昱，真贵处也。
仙人以流霞一杯饮我，辄不饥渴。
昔淮南王刘安，升天见上帝，而箕坐大言，自称寡人，遂见谪，守天厕三年。
没取资财。
河东因号曼卿为斥仙人。
兴古太守马氏在官，有亲故人投之，求恤焉。
马乃令此人出住外，诈云：是神人道士，治病无不手下立愈。
又令辩士游行，为之虚声，云：能令盲者明，躄者即行。
于是四方云集，赴之如市，而钱帛固已山积矣。
若告人言未愈者，则后终不愈也。
道法正尔，不可不承信。
于是后人问前来者，辄告之云已愈，无敢言未愈者也。
旬月之间，乃致巨富焉。
奏胡太后临朝，所在皆言有狐魅，截人头发。
邺城北两三坊无人居住，空墙。
时有某家婢子，年十六七，独行。
荷一大黄袱。袱内有锦被。
忽逢一妪。
四顾无人，便走逐婢子，脱却皂巾，头发尽作屈髻十余道，綖束之，手持一剃刀。
云：我是狐魅，汝急舍袱反走。此妪得袱，趋走入东坊。
数百人看之，莫不竞笑，天下有如此造妖事。
经略财货，殴击垂死，行路劝放之。
并州有人姓纥干，好剧。
承间在外有狐魅。
遂得一狐尾，缀着衣后。
至妻旁，侧坐露之。
其人惶惧告言：我戏剧，不意专欲杀我。
陈留县尉陈增妻张氏，召李恒。
恒索于大盆中置水，以白纸一张，沉于水中，使增妻视之。
增妻正见纸上有一妇人，被鬼把头髻拽，又一鬼，后把棒驱之。
增至，其妻具其事告增。
增明召恒，还以大盆盛水，沉一张纸，使恒观之。
正见纸上有十鬼拽头，把棒驱之，题名云，此李恒也。
惭惶走，遂却还昨得钱十千及衣服物。便潜窜出境。
众异而问，增曰：但以白矾画纸上，沉水中，与水同色而白矾干。
验之亦然。
周有婆罗门僧惠范，奸矫狐魅，挟邪作盅，趑趄鼠黠，左道弄权。
则天以为圣僧，赏赉甚重。
太平以为梵王，接纳弥优，生其羽翼，长其光价。
孝和临朝，常乘官马，往还宫掖。
太上登极，从以给使，出入禁门。
每入，即赐绫罗金银器物。
气岸甚高，风神傲诞，内府珍宝，积在僧家。
神武斩之，京师称快也。
唐道士史崇玄，怀河内县缝靴人也，后度为道士。
矫假人也，附太平，为太清观主。
金仙、玉真出俗，立为尊师。
每入内奏请，赏赐甚厚，无物不赐。
搜鸿胪卿，衣紫罗裙帔，握象笏，佩鱼符。
出入禁闱。公私避路。
神武斩之，京师中士女相贺。
岭南风俗：家有人病，先杀鸡鹅等以祀之，将为修福；
若不差，即刺杀猪狗以礼之；
不差，即次杀太牢以祷之；
更不差，即是命也。
死则打鼓鸣钟于堂，比至葬讫。
初死，但走大叫而哭。
唐景云中，有长发贺玄景，自称五戒贤者。
同为妖者十余人，陆浑山中结草舍，幻惑愚人子女，倾家产事之。
绐云：至心求者，必得成佛。
玄景为金薄袈裟，独坐暗室。令愚者窃视，云佛放光，众皆慑伏。
缘於悬崖下烧火，遣数人于半崖间，披红碧纱为仙衣，随风习飏。
各令着仙衣，以飞就之，即得成道。
克日设斋，饮中置莨菪子，与众餐之。
女子好发者截取，为剃头。
串仙衣，临崖下视，眼花恍惚，推崖底，一时烧杀。
事败，官司来检，灰中得焦拳尸骸数百余人。
敕决杀玄景，县官左降。
唐景龙中，瀛州进一妇人，身上隐起浮图塔庙诸佛形像。
按察使进之，授五品，其女妇留内道场。
逆韦死后，不知去处。
周证圣元年，薛师名怀义，造功德堂一千尺，于明堂北。
其中大像，高九百尺，鼻如千斛船，小指中容数十人并坐。
夹紵以漆之。
正月十五，起无遮大会于朝堂。
掘地五丈深，以乱彩为宫殿台阁，屈竹为胎，张施为桢盖。
又为大像金刚，并坑中引上，诈称从地涌出。
又刺牛血，画作大像头，头高二百尺，诳言薛师膝上血作之。
至十六日，张像于天津桥南，设斋。
二更，功德堂火起，延及明堂，飞焰冲天，洛城光如昼日。
其堂作仍未半，已高七十余尺。
又延烧金银库，铁汁流液，平地尺余。
人不知错入者，便即焦烂。
其堂煨烬，尺木无遗。
至晓，乃更设会，暴风欻起，裂血像为数百段。
浮休子曰：梁武帝舍身同泰寺，百官倾库物以赎之。
非理之事，岂如来本意哉？
唐景云中，西京霖雨六十余日。
有一胡僧，名宝严，自云有术法，能止雨，设坛场，读经咒。
其时禁屠宰，宝严用羊二十口，马两匹以祭。
祈请经五十余日，其雨更盛。
周圣历年中，洪州有胡超僧，出家学道，隐白鹤山，微有法术，自云数百岁。
则天使合长生药，所费巨万，三年乃成。
自进药于三阳宫。
则天服之，以为神妙，望与彭祖同寿，改元为久视元年。
放超还山，赏赐甚厚。
服药之后二年而则天崩。
唐裴炎为中书令，时徐敬业欲反，令骆宾王画计，取裴炎同起事。
宾王足踏壁，静思食顷，乃为谣曰：一片火，两片火，绯衣小儿当殿坐。
炎乃访学者令解之。
召宾王至，数啖以宝物锦绮，皆不言。
又赂以音乐妓女骏马，亦不语。
乃将古忠臣烈士图共观之，见司马宣王，宾王歘然起曰：此英雄丈夫也。
乃将古忠臣烈士图共观之，见司马宣王，宾王歘然起曰：此英雄丈夫也。即说自古大臣执政，多移社稷。
炎大喜，宾王曰：但不知谣谶何如耳？
遂与敬业等合谋，扬州兵起，炎从内应。
书与敬业等，书唯有青鹅字。
人有告者，朝臣莫之能解。
则天曰：此青字者，十二月。
鹅字者，我自与也。遂诛炎，敬业等寻败。
唐逆韦之妹，冯太和之妻，号七姨。
信邪见，豹头枕以辟邪，白泽枕以去魅，作伏熊枕以为宜男。
太和死，嗣虢王娶之。
韦之败也，虢王砟七姨头送朝堂。
即知辟邪之枕失效矣。
唐姜抚先生，不知何许人也。尝著道士衣冠，自云年已数百岁。
持符，兼有长年之药，度世之术，时人谓之姜抚先生。
有荆岩者，于太学四十年不第，退居嵩少，自称山人。
颇通南北史，知近代人物。
荆岩因进而问曰：先生年几何？
抚曰：公非信士，何暇问年几？
岩曰：先生既不能言甲子，先生何朝人也？
抚曰：梁朝人也。
不审先生，梁朝出仕，为复隐居。
抚曰：吾为西梁州节度。
上欺天子。下惑世人。
梁朝在江南，何处得西梁州？
只有四平、四安、四镇、四征将军，何处得节度使？
抚惭恨，数日而卒。
李泌以虚诞自任。
尝对客：教家人遣洒扫，今夜洪崖来。
有人遗美酒一榼，会有客至，乃曰：麻姑送酒，与君同倾。
倾未毕，阍者云：某侍郎取榼，泌命倒还，亦无愧色。
不衣缯絮布絁之类，常衣纸衣，时人呼为纸衣禅师。
每月一度出外，人转崇敬。
后盗禁中金佛，事发，召京兆府决杀。
华山道士明思远，勤修道箓，三十余年。常教人金水分形之法，并闭气存思，师事甚众。
永泰中，华州虎暴。
思远告人云：虎不足畏，但闭气存思，令十指头各出一狮子，但使向前，虎即去。
思远兼与人同行，欲暮，于谷口行逢虎。
其伴惊惧散去，唯思远端然，闭气存思。
其徒明日于谷口相寻，但见松萝及双履耳。
能辨山冈，卜择坟墓之地，与叔父齐名。
每至岁月大通，门庭车马如市，人之夭寿官位，吉凶利害，一切以地断。
大历五年，至邺中，邺中兵马使姚希晟新葬母氏于青都村，士龙占其冢：一年合家破。到明年，希晟犯事至死。
邺中之人，无不惊骇，相与谓之神人。
又有兵马使娄瓘举大事，遂恳祈士龙卜地，前后饷千余贯。
忽得一处，说其地势回抱，是龙腹，三年内必得节度使。
瓘亦以自负。
岁中，邺中军变，瓘因此谓地势有凭，便有异图。
李长源常服气导引，并学禹步方术之事，凡数十年。自谓得灵精妙，而道已成。
洪州昼日火发，风猛焰烈，从北来。
家人等狼狈，欲拆屋倒篱，以断其势。
长源止之，遂上屋禹步禁咒。
不中，乃械而杀之，一无神变。
俄然火来转盛，长源高声诵咒，遂有迸火飞焰，先著长源身，遂堕于屋下。
其余图箓持咒之具，悉为灰烬。
长安城南四十里，有灵母谷，呼为炭谷。
入谷五里，有惠炬寺。寺西南渡涧，水缘崖侧，一十八里至峰，谓之灵应台。
塔中观世音菩萨铁像。
像是六军散将安太清置造。
又说塔铁像常见身光。
长安市人流俗之辈，争往观谒，去者皆背负米曲油酱之属。
台下并侧近兰若四十余所，僧及行童，衣服饮食有余。
每至大斋日送供，士女仅至千人，少不减数百，同宿于台上，至于礼念，求见光。
兼云：常见圣灯出，其灯或在半山，或在平地，高下无定。
大历十四年，四月八日夜，大众合声礼念，西南近台，见双圣灯。
又有一六军健卒，遂自扑，叫唤观世音菩萨，步步趋圣灯向前，忽然被虎拽去。
其见者乃是虎目光也。
段成式门下驺路神通，每军较，力能戴石，簦靸六百斤石，龇破石粟数十。
背扎天王，自言得神力，入场神助之则力生。
当至朔望日，具乳糜，焚香袒坐，使妻儿供养其背而拜焉。
元和初，阴阳家言五福太一在蜀，故刘辟造五福楼。
符载为文记。
泽州僧洪密请舍利塔，洪密以禅宗谜语鼓扇愚俗，自云身出舍利。
曾至太原，豪民迎请，妇人罗拜。
洪密既辞，妇人于其所坐之处拾得百粒。
人验之，皆枯鱼之目也。
将辞去山中，要十数番粗毡。半日获五百番。
长安完盛之时，有一道术人，称得丹砂之妙，颜如弱冠，自言三百余岁。京都人甚慕之。
道士颦蹙移时，乃曰：但令入来。
俄见一老叟，鬓发如银，昏耄伛偻，趋前而拜。
道士作色叱之。
徐谓坐客曰：小儿愚呆，不肯服食丹砂，以至于是。
都未及百岁，枯槁如斯，常已斥于村墅间耳。
后有人私诘道士亲知，乃云：伛偻者即其父也。
好道术者，受其诳惑。如欺婴孩矣。
遂州巡属村民，姓于，号世尊者，与一女，皆逆知人之吉凶，数州敬奉，舍财山积。
錾凿崖壁，列为佛像，所费莫知纪极。
节度许公存，以其妖妄，召至府衙，俾其射覆。
于其所居，得五色文麻絙，以牛载僅百驮，钱帛即可知也。
每夜会，自作阿弥陀佛，宫殿池沼，一如西方。
男女俱集，念佛而已。
高燕公镇蜀日，大慈寺僧申报，堂佛光见。
燕公判曰：付马步使捉佛光过。
由此乖露，擒而罪之。
然其摄人精魄，率皆狂走，或登屋梁，或龇瓷碗。
陵州贵平县牛鞞村民有周达者，贩鬻此术，一旦沸油煎其阴，以充供养，观者如堵，或惊或笑。
中间僧昭浦说，朗州有僧号周大悲者，行此咒术，一旦炼阴而毙。
与愚所见何姓氏恰同，而其事无殊也？
盖小人用道欺天，残形自罚，以其事同，因而录之。
唐军容使田令孜擅权，有回天之力。
尝致书于许昌，为其兄陈敬瑄求兵马使职，节将崔侍中安潜拒而不与。
报状云陈仆射之命，莫知谁何。
青城县妖人作弥勒会，窥此声势，伪作陈仆射行李，云，山东盗起，车驾必幸蜀，先以陈公走马赴任。
军府未谕，亦差迎侯。
至近驿，有指挥索白马四匹，察事者觉其非常，乃羁糜之。
未及旋踵，真陈仆射速辔而至，其妖人等悉擒缚而俟命，颍州俾隐而诛之。
识者曰：陈太师由阉宦之力，无涓尘之效。
明宗入纂，言自西来，对于便殿，进诗歌圣德，自称太白山正一道士。
上表乞西都留守、兼三川制置使，要修西京宫阙。
上谓侍臣曰：此老耄自远来朝此，期别有异见，乃为身名，甚堪笑也。赐号知白先生，赐紫。
斯乃狂妄人也。
唐高骈镇成都，甚好方术。
有处士蔡畋者，以黄白干之，取瓦一口，研丹一粒，涂半入火，烧成半截紫磨金，乃奇事也。
蔡生自贫，人皆敬之，以为地仙。
燕公求之不得，久而乖露，乃是得药于人，眩惑卖弄，为元戎杀之。
张守一者，沧景田里人也。少怠惰，不事生计。
其后贫弊，不能自存，乃负一柳箧，鬻粉黛以贸衣食，流转江淮间。
吕用之以妖妄见遇，遂来广陵，客于萧胜门下。
久不得志，将舍胜去。
用之闻之，止之曰：男子以心诚期物，何患无知己？
倘能与用之同，即富贵之事，当共图之。
高骈见其鄙朴，常以真仙待之。
及得志，虽僣侈不及用之，贪冒之心特甚。
二都建，为左镆军使，累转检校左仆射，其礼敬次于用之。
诳惑之计，与用之常相表里，以致数年其事不泄。
光启二年，伪朝授守一德州刺史。
明年，渤海以闽川奏守一，事未受而败。
乃从杨行密入城，又请为诸将合太还丹。
药未就，会有康知柔者，本郑昌图家吏，昌图判户部，以知柔为发运使。
院胥伍讽，尝得罪于知柔，鞭之。
杨行密入城，讽遂发知柔赃罪二十余事。至是讽及知柔，俱系于军侯狱。
知柔素与守一善，曰：愿入财以赎罪。守一即白于杨公。
公以守一、知柔洎讽，事迹皆不可原，遂命就狱杀之。
吕用之，鄱阳安仁里细民也。性桀黠，略知文字。
父璜，以货茗为业，来往于淮浙间。
时四方无事，广陵为歌钟之地，富商大贾，动逾百数。
璜明敏，善酒律，多与群商游。
用之年十二三，其父挈行。
既慧悟，事诸贾，皆得欢心。
时或整履摇箑，匿家与奴仆等居。
乾符初，群盗攻剽州里，遂他适。
用之既孤且贫，其舅徐鲁仁绸给之。
岁余，通于鲁仁室，为鲁仁所逐。
因事九华山道士牛弘徽。
弘徽自谓得道者也，用之降志师之，传其驱役考召之术。
既弘徽死，用之复客于广陵。遂彀巾布褐，用符药以易衣食。
岁余，丞相刘公节制淮左，有盅道置法者，逮捕甚急。
土木工师，尽江南之选。
高骈镇京口，召致方伎之士，求轻举不死之道。
吕用之，鄱阳安仁里细民也。
诣渤海亲人俞公楚。
公楚奇之，过为儒服，目之曰江西吕巡官，因间荐于渤海。
又高骈末年，惑于神仙之术。
公楚与左右附会其术，得验。寻署观察推官，仍为制其名。
因字之曰无可，言无可无不可。自是出入无禁。
初专方药香火之事。
明年，渤海移镇，用之固请戎服。遂署右职。
用之素负贩，久客广陵，公私利病，无不详熟。
鼎灶之暇，妄陈时政得失。渤海益奇之，渐加委仗。
先是渤海旧将，有梁缵、陈拱、冯绶、董僅、公楚、归礼，日以疏退，渤海至是孤立矣。
用之乃树置私党，伺动息。
有不可去者，则厚以金宝悦之。
左右群小，皆市井人，见利忘义，上下相蒙，大逞妖妄。
仙书神符，无日无之，更迭唱和，罔知愧耻。
自是贿赂公行，条章日紊，烦刑重赋，率意而为。
用之惧其窃发之变，因请置巡察使，采听府城密事。
渤海遂承制受御史大夫，充诸军都巡察使。
于是召募府县先负罪停废胥吏阴狡兔猾者得百许人，厚其官傭，以备指使。
各有十余丁，纵横闾巷间，谓之察子。
至于士庶之家，呵妻怒子，密言隐语，莫不知之。
有异己者，纵谨静端默，亦不免其祸。
破灭者数百家。
将校之中，累足屏气焉。
高骈嬖吏诸葛殷，妖人吕用之之党也。
令公善遇，欲其不去，亦可以人间优职縻之。
明日，殷果来。
遂巾褐见骈于碧筠亭，妖形鬼态，辨诈蜂起，谓可以坐召神仙，立变寒暑。
骈莫测也，俾神灵遇之，谓之诸葛将军也。
每从容酒席间，听其鬼怪之说，则尽日忘倦。
自是累迁盐铁剧职，聚财数十万缗。
其凶邪阴妖，用之蔑如也。
有大贾周师儒者，其居处花木楼榭之奇，为广陵甲第。
殷欲之而师儒拒焉。
一日，殷为骈曰：府城之内，当有妖起。
殷曰：当就其下建斋坛，请灵官镇之。殷即指师儒之第为处。
骈命军侯驱出其家。
是日雨雪骤降，泥淖方盛。
执事者鞭挞迫蹙，师儒携挈老幼，匍匐道路，观者莫不愕然。
自此内外拥隔。
每一躁痒，命一青衣，交手爬搔，血流方止。
骈性严洁，甥侄辈皆不得侍坐，唯与殷款曲，未尝不废寝忘食。
或促膝密坐，同杯共器。
骈怪其驯狎。
殷笑曰：某常在大罗宫玉皇前见之，别来数百年，犹复相识。
其虚诞率多如此。
高虞常谓人曰：争知不是吾灭族冤家？
殷性躁虐，知扬州院来两月，官吏数百人，鞭背殆半。
光启二年，伪朝授殷兼御史中丞，加金紫。
腰下获黄金数斤，通天犀带两条，既缚入城。
百姓聚观，交唾其面，燖撮其鬓发，顷刻都尽。
狱具，刑于下马桥南，杖之百余，绞而未绝。
会师铎母自子城归家，经过法所，遂扶起避之，复苏于桥下。
时人闻，皆大笑之。
始殷之遇也，骄暴之名，寻布於远近。
其族人竞以谦损戒殷。
殷曰：男子患于不得遂志，既得之，当须富贵自处。
人生宁有两遍死者？
至是果再行法。
及弃尸道左，为仇人剜其目，断其舌。
吕用之、张守一、诸葛殷等，皆言能役鬼神，变化黄金。骈酷信之，遂委以政事。
用之等援引朋党，恣为不法。
其后亦虑多言者有所漏泄，因谓骈曰：高真上圣，要降非难。
所患者，学道之人，真气稍亏，灵咒遂绝。
骈闻之，以为信然，乃谢绝人事，屏弃妾媵。
有不得已之故，则遣人先浴斋戒，诣紫极宫道士被除不祥，谓之解秽，然后见之。
拜起才终，已复引出。
纪纲日紊。
用之等因大行威福，傍若无人，岁月既深，根蒂遂固。
用之自谓磻溪真君、张守一是赤松子、诸葛殷称将军。
有一萧胜者，谓之秦穆公附马。皆云上帝遣来，为令公道侣。
江阳县前一地祗小庙，用之贫贱时，常与妻止其舍。
得志后，谓为冥助，遂修崇之。
回廊曲室，妆楼寝殿，百有余间。
每军旅大事，则以少牢祀之。
用之、守一，皆云神遇。
中和元年，用之以神仙好楼居，请于公廨邸北，跨河为迎仙楼。
其斤斧之声，昼夜不绝，费数万缗，半岁方就。
自成至败。
竟不一游。
每旦，焚名香，列异宝，以祈王母之降。
及师铎乱，人有登之者，于藻井垂莲之上，见二十八字云：延和高阁上干云，小语犹疑太乙闻。
用之公然云：与上仙来往。
左右稍有异论，则死不旋踵矣。见者莫测其由，但搏膺不敢出口。
用之忽云：后土夫人灵仇，遣使就某借兵马，并李筌所撰《太白阴经》。
骈遽下两县，率百姓苇席数千领，画作甲兵之状，遣用之于庙庭烧之。
又以五彩笺写《太白阴经》十道，置于神座之侧。
又于夫人帐中塑一绿衣年少，谓之韦郎。
庙成，有人于西庑栋上题一长句，诗曰：四海干戈尚未宁，谩劳淮海写仪刑。
好事者竞相传诵。
是岁，诏于广陵立骈生祠，并刻石颂。
差州人采碑石于宣城。
及至扬子院，用之一夜遣人密以健牯五十牵至州南，凿垣架濠，移入城内。
因令扬子县申府，昨夜碑石不知所在。遂悬购之。
至晚云，被神人移置街市。
骈大惊，乃于其傍立一大木柱，上以金书云：不因人力，自然而至。
即令两都出兵仗鼓乐，迎入碧筠亭。
至三桥拥闹之处，故埋石以碍之，伪云：人牛拽不动。骈乃朱篆数字，帖于碑上，须臾去石乃行。
观者互相谓曰：碑动也。识者恶之。
明日，扬子有一村妪，诣知府判官陈牒，云：夜来里胥借耕牛牵碑，误损其足。
比至失守，师铎之众，竟至坏墉而进。
骈惊悸不已，问计于用之。
常与丞相郑公不叶，用之知之，忽曰：适得上仙书，宰执之间，有阴图令公者。
曰：张先生少年时，尝学斯术于深井里聂夫人。近日不知更为之否？
对曰：老夫久不为此戏，手足生疏。
然为令公，有何不可？
守一寝于骈卧内。
至夜分，掷一铜铁于阶砌之上，铿然有声。
明日，骈泣谢守一曰：蒙先公再生之恩。
江阳县尉薛，失其名，亦用之党也。
忽一日告骈曰：夜来因巡警，至后土庙前，见无限阴兵。其中一人云：为我告高王，夫人使我将兵数百万于此界游奕，幸王无虑他寇之侵轶也。
群妖闻之大喜悦，竞以金帛遗之。未久，奏薛六合县令。
未久，奏薛六合县令。
用之又以木刻一大人足，长三尺五寸。
时久雨初霁，夜印于后土庙殿后柏林中，及江阳县前，其迹如较力之状。
明日，用之谓骈曰：夜来有神人斗于夫人庙中。用之夜遣阴兵逐之，已过江矣。
不尔，广陵几为洪涛，骈骇然。遂以黄金二十斤，以饷用之。
后骈有所爱马死，园人惧得罪，求救于用之。
用之乃又见骈曰：隋将陈杲仁，用之有事命至淮东。
顷刻，厩吏报云：大乌黑汗发。
骈徐应之曰：吾已借大司徒矣。
初萧胜纳财于用之，求知盐城监。
骈以当任者有绩，与夺之间，颇有难色。
用之曰：用胜为盐城者，不为胜也。
昨得上仙书云：有一宝剑在盐城井中，须用灵官取之。
以胜上仙左右人，欲遣去耳。
骈甚异之，遂饰以宝玉，常置座隅。
时广陵久雨，用之谓骈曰：此地当有火灾，郭邑之间，悉合灰烬。
近日遣金山下毒龙，以少雨濡之。
自此虽无大段烧爇，亦未免小小惊动也。
于是用之每夜密遣人纵火，荒祠坏宇，无复存者。
骈当授道家秘法，用之、守一无增焉。
因刻一青石，如手扳状，隐起龙蛇，近成文字：玉皇授白云先生高骈，潜使左右置安道院香几上。
骈见之，不胜惊喜。
用之曰：玉皇以令公焚修功著，特有是命。
计其鸾鹤，不久当降。
某等此际谪限已满，便应得陪幢节，同归真境也。
言毕，欢笑不已。
遂相与登延和阁，命酒肴，极欢而罢。
后于道院庭中，刻木为鹤，大如小驷，鞍辔中设机捩，人或逼之，奋然飞动。
骈尝羽服跨之，仰视空阔，有飘然之思矣。
自是严斋醮，飞炼金丹。
费耗资财，动逾万计。日居月诸，竟无其验。
董昌未僭前，有山阴县老人，伪上言于昌曰：今大王善政及人，愿万岁帝于越，以福兆庶。
三十年前，已闻谣言，正合今日，故来献。
其言曰：欲识圣人姓，千里草青青。
欲知圣人名，日人曰上生。
昌得之大喜，因谓曰：天命早已归我，我所为大矣。
乃赠老人百缣，仍免其征赋。
先遣道士朱思远立坛场，候上帝。
忽一夕云，天符降于雨中，有碧纸朱文，其文又不可识。
思远言天命命与董氏。
又有王守真者，欲谓之王百艺，极机巧。
塑续官属，及设兵卫，状若鬼神，皆百艺所为也。
妖伪之际，悉由百艺幻惑所致。
昌每言：我兔子上金床谶我也。
我卯生，来年岁在卯，二月二日亦卯，即卯年卯月卯日，仍当以卯时。
万世之业，利在于此。
乾宁二年，二月二日，率军俗数万人，僣衮冕仪卫，登子城门楼，赦境内，改伪号罗平国，年号天册，自称圣人。
及令官属将校等，皆呼圣人万岁。
昌乃连声止之：卿道得许多言语，压得朕头疼也。时人闻，皆大笑之。
汉中有鬼神栾侯，常在承尘上，喜食鲊菜，能知吉凶。
甘露中，大蝗起，所经处，禾稼辄尽。
侯谓吏曰：蝗虫小事，则当除之。言讫，翕然飞出。
吏仿佛其状类鸠，声如水鸟。
吏还，具白太守。
即果有众鸟亿万，来食蝗虫，须臾皆尽。
少时疟疾，于社中得书一卷，《谴劾百鬼法》。
为日南太守。
母至厕上，见鬼，头长数尺。
圣卿曰：此肃霜之神。
公即具送。
作使当千人之力。
有与忿恚者，圣卿遣神夜往，趣其床头，持两手，张目正赤，吐舌柱地，其人怖几死。
庐陵邑子欧明者，从贾客道经彭泽湖。
每过，辄以船中所有，多少投湖中。
见大道之上，有数吏皆著黑衣，乘车马，云是清洪君使，要明过。
明知是神，然不敢不往。
吏车载明，须臾见有府舍，门下吏卒。
吏曰：清洪君感君有礼，故要君。以重送君，皆勿取，独求如愿耳。
璞曰：吾不忍见之。
但求如愿。
神大怪明知之，意甚惜之，不得已，呼如愿，使随明去。
如愿者，清洪婢，常使取物。
明将如愿归，所须辄得之，数年成富人。
意渐骄盈，不复爱如愿。
正月岁朝，鸡初一鸣，呼如愿。
如愿不即起，明大怒，欲捶之。
如愿乃走于粪上，有昨日故岁扫除聚薪，足以偃人。
如愿乃于此逃，得去。
因曰：汝但使我富，不复捶汝。
王莽时，汉中太守五更往祭神庙，遗其书刀，遣小吏李高还取之。
年六十余，忽道见庙神，言毕而此刀刺高心下，须臾而死。
汉时，泰山黄原，平旦开门，忽有一青犬，在门外伏，守备如家养。
日垂夕，见一鹿，便放犬。
去后，恒见形于项城。
行数里，至一穴，入百余步，忽有平衢，槐柳列植，垣墙回匝。
原随犬入门，列房可有数十间，皆女子，姿容妍媚，衣裳鲜丽，或抚琴瑟，或执博棋。
及得度，遥见二女在下。
至北阁，有三间屋，二人侍值，若有所伺。
见原，相视而笑云：此青犬所引致妙音婿也。一人留，一人入阁。
须臾有四婢出，称太真夫人白黄郎，有一女，年已弱笄，冥数应为君妇。
既暮，引原入内。
有南向堂，堂前有池，池中有台，台四角有径尺穴，穴中有光，照映帷席。
妙音容色婉妙，侍婢亦美。
经数日，原欲暂还报家。
四婢送出门，半日至家。
贾逵在豫郡亡，家迎丧去。
庙前有柏树。
有人窃来砍伐，始投斧刃，仍著于树中，所著入寻而更生。
项城左右人，莫不振怖。
龙舒陵亭，有一大树，高数十丈，黄鸟十数巢其上。
时久旱，长老共相谓曰：彼树常有黄气，或有神灵，可以祈雨。
于是妻惧，催璞速发。
亭中有寡妇李宪者，夜起室中，忽见一绣衣妇人曰：我树神也，以汝性洁，佐汝为生。
朝来父老皆欲祈雨，吾已求之于帝。
至明日日中，果大雨，遂为立祠。
宪曰：诸卿在此，吾居近水，当致少鲤鱼。
言讫，有鲤数十头，飞集堂下。
一人留，一人入阁。
神曰：将有大兵，今辞汝去。
留一玉环，曰：持此可以避难。
后袁术、刘表相攻，龙舒之民皆流去，唯宪里不被兵。
张璞，字公直，不知何许人也。
为吴郡太守。
征还，道由庐山。
其夜璞妻梦庐君致聘曰：鄙男不肖，感垂采择，用致微意。
妻觉怪之。
乃皆投物于水，船犹不行。
妻因以璞亡兄孤女代之。
庐君谢君，知鬼神非匹，又敬君之义，故悉还二女。
问女，言：但见好屋吏卒，不觉在水中也。
后魏孝昌时，有虎贲洛子渊者，自云洛阳人。孝昌中，戍於彭城。
其同营人樊元宝，得假还京师，子渊附书一封。云：宅在灵台南，近洛水乡。
但至彼，家人自出相看。
元宝如其言，至灵台南，见无人家。
徙倚欲去，忽见一老翁，问云：从何而来？
元宝具向道之。
取书，引元宝入。
老翁还入。
既坐，命婢取酒，须臾，见婢抱一死小儿而过，元宝甚怪之。
俄而酒至，酒色甚红，香美异常。
但见高崖对水，渌波东倾。
元宝与子渊同戍三年，不知是洛水之神。
陈虞，字君度。
妇庐江杜氏，常事鬼子母，罗女乐以娱神。
后一夕复会，弦管无声，歌音凄忾。
杜氏常梦鬼子母，遑遽涕泗云：凶人将来。婢先与外人通，以梯布垣，登之入。
汉灵帝光和元年，辽西太守黄翻上书：海边有流尸，露冠绛衣，体貌完全。
翻感梦云：我伯夷之弟，孤竹君子也。
海水坏吾棺椁，求见掩藏。民嗤视之，皆无病而死。
魏阳雍，河南洛阳人。兄弟六人，以佣卖为业。
魏阳雍，河南洛阳人。
父母殁，葬礼毕，长慕追思，不胜心目。
乃卖田宅，北徙绝水浆处，大道峻坂下为居。
晨夜辇水，将给行旅，兼补履，不受其直。
天神化为书生，问曰：何故不种菜以给？
答曰：无种。
答曰：年老，无肯者。
书生曰：求名家女，必得之。
有徐氏，右北平著姓，女有名行，多求不许。
徐氏笑之，以为狂僻，然闻其好善，戏笑媒曰：得白璧一双，钱百万者，与婚。
徐氏大愕，遂以妻之。
生十男，皆令德俊异，位至卿相。
今右北平诸阳，其后也。
会稽余姚人钱祐，夜出屋后，为虎所取。
说虎初取时，至一官府，见一人凭几坐，形貌壮伟，侍从四十人。
留十五日，昼夜语诸要术。
祐受法毕，使人送出。得还家。
京口有徐郎者，家甚褴缕，常于江边拾流柴。忽见江中连船，盖川而来，迳回入浦，对徐而泊，遣使往云：天女今当为徐郎妻。
徐入屋角，隐藏不出。
母兄妹劝励强出，未至舫，先令于别室为徐郎浴。
水芬香，非世常有。
徐唯恐惧，累膝床端，夜无醻接之礼。
女怒遣之使出。
家大小怨惜煎骂。
淮南全椒县，有丁新妇者，本丹阳丁氏女。年十六，适全椒谢家。
其姑严酷，使役有程，不如限者，仍便笞捶，不可堪。
九月七日自经死。
发言于巫祝曰：念人家妇女，作息不倦，使避九月七日勿用作。
见形，著缥衣，戴青盖，从一婢，至牛渚津求渡。
有两男子共乘船捕鱼，仍呼求载。
两男子笑，共调弄之，言：听我为妇。
丁妪曰：谓汝是佳人，而无所知。
汝是人，当使汝入泥死。
是鬼，使汝入水。
恐不中载耳。
临去语翁曰：吾是鬼神，非人也，自能得过。
翁速还去，必有所见，亦当有所得也。
翁曰：愧燥湿不至，何敢蒙谢。
于是丁妪遂还丹阳。江南人皆呼为丁姑。
九月七日不用作事，咸以为息日也。
世有紫姑神。
古来相传是人妾，为大妇所嫉，每以秽事相交役。
正月十五日，感激而死。
祝曰：子胥不在，曹姑亦归去，小姑可出戏。
捉者觉重，便是神来。
平昌孟氏恒不信，躬试往捉。便自跃穿屋，永失所在。
度朔君袁绍在冀州，有神出河东，号度朔君，百姓为立庙。庙有主簿大福。
陈留蔡庸为清河太守，过谒庙。
有子名道，亡已三十年。
度朔君为庸设酒曰：贵子昔来，欲相见。
度朔君自云：父祖昔作兖州。
有人士母病往祷。
主簿云：君逢天士留待。
须臾，一客来。
着皂单衣，头上五色毛，长数寸。
去，复一人着白布单衣，高冠，冠似鱼头，谓君曰：吾昔临庐山，食白李，忆之未久，已三千岁。
日月易得，使人怅然。
君谓士曰：先来南海君也。
于是辞出。
士是书生，君明通五经，善《礼记》，与士论礼，士不如也。
士乞救母病。
君曰：卿所居东有故桥，人坏之。
曹公讨袁谭，使人从庙换千匹绢，君不与。
曹公遗张郃毁庙。
未至百里，君遗兵数万，方道而来。
郃未达二里，云雾绕郃军，不知庙处。
君语主簿：曹公气盛，宜避之。
后苏并邻家有神下，识君声，云：昔移入胡，阔绝三年。
乃遣人与曹公相闻：欲修故庙，地衰不中居，欲寄住。
治城北楼以居之。
数日，曹公猎，得物，大如麂，大足，色白如雪，毛软滑可爱，公以摩面，莫能名也。
蒋子文，广陵人也。嗜酒好色，挑挞无度。
汉末，为秣陵尉，逐贼至钟山下，贼击伤额，因解绶缚之，有顷遂死。
及吴先祖之初，其故吏见文于道，乘白马，执白羽，侍从如平生。
唯小吏四人独在。
不尔，将有大咎。
是岁夏，大疫，百姓辄相恐动，颇有窃祠之者矣。
文又下巫祝：吾将大启祐孙氏，宜为吾立祠。
不尔，将使虫入人耳为灾。
俄而有小虫如鹿虻，入耳皆死，医不能治。
又下巫祝：若不祀我，将又以大火为灾。
议者以为鬼有所归，乃不为厉，宜有以抚之。
于是使使者封子文为中都候，次弟子绪为长水校尉，皆加印授，为庙堂，转号钟山为蒋山。
今建康东北蒋山是也。
陈郡谢玉，为琅邪内史。在京城。
其年虎暴，杀人甚众。
有一人，以小船载年少妇，以大刀插着船，挟暮来至。逻将出语云：此间顷来甚多草秽，君载细小，作此轻行，太为不易，可止逻宿也。
先奉事蒋侯，乃唤求助。
如此当行十里，忽觉如有一黑衣人为之导，其人随之。
当复二十里，见大树，既至一穴。
虎子闻行声，谓其母至，皆走出，其人即其所杀之，便挟刀隐树住。
良久，虎方至，便下妇着地，到牵入穴，其人以刀当腰砍断之。
良久，虎方至，便下妇着地，到牵入穴，其人以刀当腰砍断之。虎既死，其妇故活，向晓能语。
扶归还船。
明夜，梦一人语之云：蒋侯使助，汝知否？
会稽鄮县东野，有女子，姓吴，字望子，年十六，姿容可爱。
其乡里有鼓舞解神者，要之便往。
缘塘行半路，忽见一贵人，端正非常。
贵人乘船，手力十余整顿。
问望子来何迟，因掷两橘与之。
贵人云：我今正往彼，便可入船共去。
望子既拜神坐。
见向船中贵人，俨然端坐，即蒋侯像也。
心有所欲，辄空中下之，尝思噉鲙，一双鲜鲤，随心而至。
望子芳香，流闻数里，颇有神验，一邑共事奉。
庙有数妇人像，甚端正。
咸宁中，太常卿韩伯子某，会稽内史王蕴子某，光禄大夫刘耽子某，同游蒋山庙。
某等醉，各指像以戏相配匹。
即以其夕，三人同梦，蒋侯遣传教相闻曰：家子女并丑陋，而猥垂荣顾，辄刻某日，悉相奉迎。
某等以其梦指适异常，试往相问，而果各得此梦，符协如一。
于是大惧，备三牲，诣庙谢罪乞哀。
又俱梦蒋侯亲来降己曰：君等既已顾之，实贪会对，克期垂及，岂容方更中悔经少时，并亡。
以祭我。
庙祝曰：特愿相屈，魏过何人，而有斯举赤父固请，终不许，寻而父斧死焉。
孙恩作逆时，吴兴分乱，一男子匆急突入蒋庙。
始入门，木像弯弓射之，即卒。行人及守庙者无不皆见也。
答曰：仆是蒋侯也。
公儿不佳，欲为请命，故来耳。
食毕，忽复惨然，谓王曰：中书命尽，非可救者。
食毕，忽复惨然，谓王曰：中书命尽，非可救者。言终不见也。
葛祚，吴时衡阳太守。
郡境有大槎横水，能为妖怪，百姓为立庙。
衡阳人为祚立碑曰：正德祈禳，神木为移也。
虞道施乘车出行。
忽有一人着乌衣径来上车，云：令寄载十许里耳。
道施试视此人，头上有光，口皆赤，面悉是毛，异之。始时既不敢遣，行十里中，如言而去。
临别，语道施曰：我是驱除大将军，感汝相容。
顾邵为豫章，崇学校，禁淫祀，风化大行，历毁诸庙。
至庐山庙，一郡悉谏，不从。
夜忽闻有排大门声，怪之，忽有一人，开阁迳前，状若方相，自说是庐君。
谓曰：传载晋景公所梦大厉者，古今同有是物也？
鬼笑曰：今大则有之，厉则不然。
灯火尽，邵不命取，乃随烧《左传》以续之。
鬼频请退，邵则留之。
鬼本欲凌邵，邵神气湛然，不可得乘。
鬼反和逊，求复庙，言旨恳至。
顾谓邵曰：今夕不能仇君，三年之内，君必衰矣。
如期，邵果笃疾，恒梦见此鬼击之，并劝邵复庙。
邵曰：邪岂胜正？
终不听。
乌伤陈氏有女，著屐上大枫树颠，了无危惧。
顾曰：我应为神，今便长去。
唯左苍右黄，当暂归耳。
人不了苍黄之意，每春辄以苍狗，秋黄狗。设祀树下也。
临海罗阳县有神，自称王表。语言饮食，与人无异，然不见其形。
又一婢，名纺绩。
是月，遣中书郎李崇，赍辅国将军罗阳王印绶迎表。
表随崇俱出，所历山川，辄遣婢与其神相闻。
表至，权于苍龙门外为立第舍。
表说水旱小事，往往有验。
先在罗山下水中，流潦不没。
后有人于水边浣衣，挂著左臂。
天忽大雨，雷电霹雳，石人臂折，走入山畔。
其石状似人形。
时人异之，共立为祠，每有灵验，号曰石人神。
吴兴郡界首，有洞庭山，山中圣姑祠庙在焉。
《吴志》曰：姑姓李氏，有道术，能履水行，其夫怒而杀之。
自死至今，向七百岁，而颜貌如生，俨然侧卧。
远近祈祷者，心至则能到庙；
心若不至，风回其船，无得达者。
今每月一日沐浴，为除爪甲。
每日妆饰之，其形质柔弱，只如寝者。
陈敏，孙皓之世为江夏太守。
自建业述职，闻宫亭庙神灵，枉帆过之，乞在任安稳，当上银杖一枝。
限既满，作杖，插竹为杆，以银度之。
寻征为散骑常侍，还到江口，后宫亭送杖讫，即进路。
日晚，降神巫宣教曰：陈敏许我银杖，今以度银杖见与，使投水中，当送以还之。
敏惧，取之，遣小吏到庙逊谢。
小吏既发，惊风卒至，涌浪滔天，敏舟倾。唯小吏四人独在。
费长房能使鬼神。
后东海君见葛陂君，淫其夫人。
于是长房敕系三年，而东海大旱。
长房至东海，见其请雨，乃敕葛陂君出之，即大雨也。
逢一绛衣驺，呼班云：太山府君召。
母班惊愕，逡巡未答，复有一驺出呼之。
以贻母班。
母班问女郎何在？
曰：女为河伯妇。
答曰：今适河中流，便扣舟呼青衣，当自有取书者。
母班乃辞出。
少顷复出云：河伯欲暂见君。
河伯乃大设酒食，词旨殷勤。
临别，谓母班曰：感君远为致书，无物相奉。
于是命左右：取吾青丝履来。以贻母班。
母班出，瞑然忽得还舟，遂于长安经年而还。
至太山侧，不敢潜过，遂扣树，自称姓名，从长安还，欲启消息。
父云：吾死不幸，见谴三年，今已二年矣困苦不可处。
我即是地之神。
母班苦请，方许之。
还家岁余，儿子死亡略尽。
母班惶惧，复诣太山，扣树求见。
即敕外召母班父，须臾至庭中，问之：昔求还里社，当为门户作福，而孙息死亡至尽，何也？
答云：久别乡里，自忻得还，又遇酒食充足，实念诸孙，召而食之耳。
吴县张诚之。夜见一妇人。
诚如言，为作膏粥，自此年年大得蚕。
世人正月半作膏粥，由此故也。
散骑侍郎王祐，疾困，与母辞诀。
既而闻有通宾者曰：某郡某里某人。
有顷，奄然来至，曰：与卿士类，有自然之分，又州里，情便款然。
今年国家有大事，出三将军，分布征发。
吾等十余人，为赵公明府参佐。至此仓卒，见卿有高门大屋，故来投。
与卿相得，大不可言。
祐知其鬼神，曰：不幸笃疾，死在旦夕，遭卿以性命相托。
答曰：人生有死，此必然之事。
死者不系生时贵贱。
吾今见领兵千人，须卿，得度薄相付。
如此地难得，不宜辞之。
祐曰：老母年高，兄弟无有，一旦死亡，前无供养。
遂歔欷不能自胜。
其人怆然曰：卿位为常伯，而家无余财。
向闻与尊夫人辞诀，言辞哀苦，然则卿国士也，如何可令死。
吾当相为。
根生谢而去也。
其明日又来。
祐曰：卿许活吾，当卒恩不？
祐将为设酒食，辞曰：不须。
因复起去，谓祐曰：病在人体中如火，当以水解之。
又曰：为卿留赤笔十余枝，在荐下，可与人使著，出入辟恶灾。
时祐得安眠，夜中忽觉，忽呼左右，令开被：神以水灌我，将大沾濡。
开被而信有水，在上被之下，下被之上，不浸，如露之在荷。量之得三升七合。
于是疾三分愈二，数日大除。
凡其所道当取者，皆死亡，唯王文英半年后乃亡。
所道与赤笔人，皆经疾病及兵乱，皆亦无恙。
初有妖书云：上帝以三将军赵公明、钟士季，各督数万鬼下取人。
祐病差，见此书，与所道赵公明合焉。
古今相传：夜以火照水底，悉见鬼神。
温峤平苏峻之难，及于湓口，乃试照焉。
果见官寺赫奕，人徒甚盛；
又见群小儿，两两为偶，乘轺车，驾以黄羊，睢盱可恶。
温即梦见神怒曰：当令君知之。
乃得病也。
沛国戴文谌居阳城山，有神降，妻焉。
谌疑是妖魅，神已知之，便去。
遂见作一五色鸟，白鸠数十枚从，有云覆之，不遂见。
便有车马声，不见形。
益州之西，云南之东，有神祠。
因言此神，张良所受黄石公之灵也。
诸祈祷者，持一百钱，一双笔，一丸墨，石室中前请乞。
先闻石室中有声，须臾，问来人何欲。
丹阳县有袁双庙。
灵在太元中，形见于丹阳，求立庙。
未既就功，大有虎灾。
被害之家，辄梦双至，催功甚急。
百姓立祠堂，于是猛暴用息。
今道俗常以二月晦，鼓舞祈祠。
尔日，常风雨忽至。
元嘉五年，设奠讫，村人丘都，于庙后见一物，人面鼍身，葛巾，七孔端正，而有酒气。
未知为双之神，为是物凭也。
乌程卞山，本名土山。
有项籍庙，自号卞王，因改为名。
陈郡殷康，尝往开之，风雨晦暝，乃止。
贾充伐吴时，尝屯项城，军中忽失充所在。
充帐下都督周勒，时昼寝，梦见百余人，录充，引入一迳。
勒惊觉，闻失充，乃出寻索之。
果见充行至一府舍，侍卫甚盛，府公南面坐，声色甚厉，谓充曰：将乱吾家事，必尔与荀勖。既惑吾子，又乱吾孙。
若不悛慎，当旦夕加罪。
充因叩头流血。
终当使孙嗣死于钟簴之间，大子毙于金酒之中，小子困于枯木之下。
荀勖亦略同。
然其先德小浓，故在汝后。
数年之外，国嗣亦替。
充忽然还营，颜色憔悴，性理昏丧，经日乃复。
贾后服鸩酒而死，贾午考竟。用大杖。
驺云：尊作平北将军徐兖二州刺史。
王曰：吾已作此官，何故复召耶？
鬼云：此人间耳，今所作是天上官也。
寻见迎官玄衣人及鹄衣小吏甚多，王寻病薨。
吴兴徐长夙与鲍靓有神明之交，欲授以秘术。
先请徐宜有约，誓以不仕，于是授录。
才识日异，州乡翕然美谈。
欲用为州主簿。
八神一朝不见七人，余一人倨傲不如常。
徐问其故，答云：君违誓，不复相为。使身一人留卫录耳。
徐乃还录，遂退。
新城县民陈绪家，晋永和中，旦闻扣门，自通云：陈都尉。
径进，呼主人共语曰：我应来此，当权住君家，相为致福。令绪施设床帐于斋中。
或人诣之，斋持酒礼求愿，所言皆验。
每进酒食，令人跪拜，授闱里，不得开视。
复有一身，疑是狐狸之类，因跪，急把取。
此物却还床后，大怒曰：何敢嫌试都尉？
此人心痛欲死，主人为扣头谢，良久意解。
自后众不敢犯，而绪举家无恙，每事益利，此外无多损益也。
章安县西有赤城山，周三十里，一峰特高，可三百余丈。
晋泰元中，有外国道人白道猷，居于此山。
山神屡遣狼怪形异声往恐怖之，道猷自若。
山神乃自诣之云：法师威德严重，今推此山相与，弟子更卜所托？
道猷曰：君是何神？
居此几时，今若必去，当去何所？
答云：弟子夏王之子，居此千余年。
寒石山是家舅所住，某且往寄憩，将来欲还会稽山庙。
临去，遗信赠三奁香。
又躬来别，执手恨然，鸣鞞响角，凌空而逝。
晋太元中，高衡为魏郡太守，戍石头。
其孙雅之，在厩中，云：有神来降，自称白头公，柱杖光耀照屋。
与雅之轻举宵行，暮至京口，晨已来还。
后雅之父子，为桓玄所灭。
豫章有庐松村。
郡人罗根生，来此村侧垦荒，种瓜果。
瓜始引蔓，忽见坛上有一新板，墨书云：此是神地，可速出去。
根生祝曰：审是神教，愿更朱书赐报。
明早往看，向板犹存，字悉以朱代墨。
余姚人沈纵，家素贫。
与父同入山，还未至家，见一人。
左右导从四五百许，前车辐马鞭，夹道卤簿，如二千石。
遥见纵父子，便唤住，就纵手中燃火。
纵因问是何贵人？
答曰：是斗山王，在余杭南。
纵知是神，叩头云：愿见祐助。
后入山，得一玉枕，从此如意。
豫章有戴氏女，久疾不瘥。
见一小石，形像偶人。女谓曰：尔有人形，岂神？
其夜梦有人告之：吾将佑汝。
衡山白槎庙。
古老相传：昔有神槎，皎然白色，祷之灵无不应。
晋孙盛临郡，不信鬼神，乃伐之。
斧下流血。
其夜波流神槎向上，但闻鼓角之声，不知所止。
须江县江郎山。
昔有江家在山下居，兄弟三人，神化于此。故有三石峰之异。
有湛满者，亦居山下。
其子仕洛，永嘉之乱，不得归。
旬日中，湛子出洛水边，见三少年，使闭目伏车栏中间，去如疾风。
俄顷，从空中堕，恍然不知所之。
晋太元中，谢家沙门竺昙遂，年二十余，白皙端正，流落沙门。
尝行经青溪庙前过，因入庙中看。
暮归，梦一妇人来，语云：君当来作我庙中神，不复久。
妇人云：我是青溪姑。
如此一月许，便卒。
临死，谓同学年少曰：我无福，亦无大罪，死乃当作青溪庙神。诸君行便，可见看之。
既死后，诸年少道人诣其庙。
语云：歧路之诀，尚有悽怆。
侯官县常有阁下神。
岁终，诸吏杀牛祀之。
沛郡武曾作令，断之。
经一年，曾选作建威参军。当去，神夜来问曾：何以不还食？
诸吏便于道买牛，共谢之，此神乃去。
况此之乖，形神分散。
晋孝武帝，殿北窗下见一人，著白帢，黄练单衣，自称华林园水池中神，名曰淋涔君。
神忿曰：当令君知之。
蔺启之家在南乡，有樗蒲娄庙。
启之有女名僧因，忽厥而寤，云：樗蒲君遣婢迎僧坐斗帐中，仍陈盛筵。
启之有女名僧因，忽厥而寤，云：樗蒲君遣婢迎僧坐斗帐中，仍陈盛筵。以金银为俎案，五色玉为杯碗。
少贫贱，曾至洛阳货畚。
有一人，于市贵买其畚，而云无直，家近在此，可随我取。猛随去。
行不觉远，忽至深山中。
此人语猛，且住树下，当先启道君来。
须臾，猛进，见一公据胡床，头鬓悉白。侍从十许人。
有一人引猛云：大司马公可进。因拜，老公曰：王公何缘拜？
即十倍售畚价，遣人送猛出。
王猛者，北海人。
始兴林水源里有石室，室前磐石上，行罗十瓮，中悉是饼银。
晋大元初，民封驱之家仆，密窃三饼归，发看，有大蛇螫之而死。
《湘州记》曰：其夜，驱之梦神语曰：君奴不谨，盗银三饼。
觉视，则奴死银在矣。
晋王僧虔秉政，使从事宗宝，统作长沙城。
忽见一传教官语曰：君何敢坏吾宫室？
司命官相诛。
寻时宗宝乃坠马。
其夜，僧虔梦见一贵人来通，宾从鲜盛，语僧虔曰：吾是长沙王吴君。
若为我速料理，当位至三公。
僧虔于是立庙。
自后祈祷无不应。
潮去，于簄中得一女，长六尺，有容色，无衣裳，水去不能动，卧沙中。
有一人就奸之。
悝夜梦云：我江神也。
昨失路，落君簄中，小人辱我。
今当白尊神，杀之。悝不敢归，得潮来，自逐水而去。
悝不敢归，得潮来，自逐水而去。
奸者寻亦病死矣。
南康宫亭庙，殊有神验。
神像见之，泪出交流。
因摽姓字，则是昔友也。
自说：我罪深，能见济脱不？
沙门即为斋戒诵经，语曰：我欲见卿真形。
神云：禀形甚丑，不可出也。
沙门苦请，遂化为蛇，身长数丈，垂头梁上，一心听经，目中血出。
至七日七夜，蛇死，庙亦歇绝。
与大长者共出家，学道舍卫城。
值主不称，大长者子辄恚，世高恒呵戒之。
周旋二十八年。云当至广州。
值乱，有一人逢高，唾手拔刀曰：真得汝矣。高大笑曰：我宿命负对，故远来相偿。
遂杀之。
有一少年云：此远国异人，而能作吾国言，受害无难色，将是神人乎？众皆骇笑。
世高神识还生安息国，复为王作子，名高。
安侯年二十，复辞王学道。
十数年，语同学云：当诣会稽毕对。
过庐山，访知识，遂过广州。
见少年尚在，径投其家，与说昔事，大欣喜。便随至会稽。
庙神蟒形，身长数丈，泪出。
世高向之语，蟒便去。世高亦还船。
有一少年上船，长跪前受咒愿，因遂不见。
追者至，觅不见。
世高曰：向少年即庙神，得离恶形矣。
云庙神即是宿长者子。
后庙祝闻有臭气，见大蟒死，庙从此神歇。
前至会稽，入市门，值有相打者。
误中世高头，即卒。
曲阿当大埭下有庙。
晋孝武世，有一逸劫，官司十人追之。
劫迳至庙，跪请求救，许上一猪。
因不觉忽在床下。
劫因云：神灵已见过度，云何有牛猪之异？
言未绝口，觉神像面色有异。
既出门，有大虎张口而来，迳夺取劫，衔以去。
青溪小姑庙，云是蒋侯第三妹。
庙中有大穀扶疏，鸟常产育其上。
太元中，谢庆弹杀数头，即觉体中慄然。
至夜，梦一女子，衣裳楚楚，怒云：此鸟是我所养，何故见侵？
庆名奂，灵运父也。
吴郡桐庐，有徐君庙，吴时所立。
东阳长山吏李滔，以义熙中，遭事在都。
妇自出料理。
过庙请乞恩，拔银钗为愿。
未至富阳，有鱼跳落妇前。剖腹，还得所愿钗。
夫事寻散。
余杭县有仇王庙，由来多神异。
隆安初，县人树伯道为吏，得假将归。
于汝南湾觅载，见一朱舸，中有贵人。
于是同寝。
俄而至家。
以问船工，亦云仇王也。
伯道拜谢而还。
郯县西乡，有杨郎庙。县有一人先事之。
后就祭酒侯褚，求入大道。
遇谯郡楼无陇诣褚，共至祠舍，烧神坐器服。
无陇乞将一扇。
经岁，无陇闻有乘马人呼楼无陇数四声，云：汝故不还杨明府扇耶？
言讫大笑，乘风而去。
陇遂得瘘病而死。
义熙四年，卢循在广州，阴规逆谋。潜遣人到南康庙祈请，既奠牲奏鼓。
使者独见一人，武冠朱衣，中筵而坐曰：卢征虏若起事，至此，当以水相送。
六年春，循遂率众直造长沙，遣徐道覆逾岭。至南康，装艗十二，艟楼十丈余。
舟装始办，大雨一日一夜，水起四丈，道覆凌波而下，与循会巴陵。
临川陈臣家大富。
去一月许日，家大失火，奴婢顿死，一年中便大贫。
长山张舒，以元嘉九年二月二十四日奄见一人，著朱衣平上帻。手捉青柄马鞭。
见素丝绳系长梯来下，舒上梯，仍造大城。
绮堂洞室，地如黄金。
有一人长大，不巾帻，独坐绛纱帐中，语舒曰：主者误取汝，赐汝秘术卜占，勿贪钱贿。
言毕，回骑如去。
舒亦不觉受之。
宋萧惠明为吴兴太守，郡界有卞山，山下有项羽庙。
相承云：羽多居郡厅事，前后太守不敢上厅。
惠明谓纲纪曰：孔季恭曾为此郡，未闻有灾。
未几，惠明忽见一人，长丈余，张弓挟矢向之，既而不见。
柳积，字德封。勤苦为学，夜燃木叶以代灯。
中夕，闻窗外有呼声，积出见之，有五六人。各负一囊，倾于屋下，如榆荚。
明日视之，皆汉古钱，计得百二十千。
柳积，字德封。
宋明帝时，官至太子舍人。
宅在清溪桥北，与吏部尚书王叔卿，隔墙南北。
尝秋夜，对月临溪，唱《乌栖》之词，意旨闲怨。
忽有一女子，衣青罗之衣，绝美，云：王尚书小娘子，欲来访君。
文昭问其所以，答曰：小娘子闻君歌咏，有怨旷之心，著清凉之恨，故来愿荐枕席。
文昭迷误恍惚，尽忘他志，乃揖而归。
至晓请去，女解金缨留别，文昭答琉璃盏。
后数夜，文昭思之不已。
偶游清溪神庙，忽见所与琉璃盏，在神女之后，及顾其神，与画侍女，并是同宿者。
余杭县南有上湖，湖中央作塘。
有一人乘马看戏，将三四人至岑村饮酒，小醉，暮还。
时炎热，因下马入水中，枕石眠。
马断走归，从人悉追马，至暮不返。
问：女郎姓何？
复有一年少，年十三四，甚了了，乘新车，车后二十人至，呼上车。
因回车而去。
既入城，进厅事，有信幡，题云河伯。
俄见一人，年三十许，颜色如画，侍卫繁多。
此人知神，不敢拒逆。
此人知神，不敢拒逆。便敕备办，令就郎中婚。
进丝布单衣及袷、绢裙、纱衫褌、履屐，皆精好。
又给十小吏，青衣数十人。
妇年可十八九，姿容婉媚。
三日，经大会客，拜阁。
四日云：礼既有限，当发遣去。
妇以金瓯、麝香囊与婿别，涕泣而分。
又与钱十万、药方三卷，云：可以施功布德。
复云：十年当相迎。
所得三卷方：一卷脉经，一卷汤方，一卷丸方。
周行救疗，皆致神验。
后母老兄丧，因还婚宦。
平原县西十里，旧有社林，南燕太上时，有邵敬伯者，家于长白山。
有人寄敬伯一函书，言：我吴江使也，令吾通问于齐伯。吾今须过长白，幸君为通之。
仍教敬伯，但至社林中，取树叶投之于水，当有人出。
伯惧水，其人令敬伯闭目，似入水中，豁然宫殿宏丽。
侍卫者皆圆眼，具甲胄，敬伯辞出，以刀子赠敬伯曰：好去，但持此刀，当无水厄矣。
敬伯出，还至社林中，而衣裘初无沾湿。果其年宋武帝灭燕。
敬伯三年居两河间，夜中忽大水，举村俱没，唯敬伯坐一榻床，至晓著岸，敬伯下看之，床乃是一大鼋也。
世传社林下有河伯家。
晋隆安中，吴兴有人，年可二十，自号圣公，姓谢。
死已百年，忽诣陈氏宅，言：是己旧宅，可见还，不尔烧汝。
一夕大火，烧尽，因有鸟毛插地，绕宅周匝数重，百姓乃起庙。
宋刘子卿，徐州人也。居庐山虎溪。
少好学，笃志无倦。
常慕幽闲，以为养性。
恒爱花种树，其江南花木，溪庭无不值者。
文帝元嘉三年春，临玩之际，忽见双蝶，五彩分明，来游花上，其大如燕，一日中，或三四往复。
一夕之欢，反生深恨。
子卿亦讶其大。
九旬有三日，月朗风清。歌吟之际，忽闻扣扃，有女子语笑之音。
子卿异之，谓左右曰：我居此溪五岁，人尚无能知，何有女子而诣我乎？
此必有异。
各十六七，衣服霞焕，容止甚都。
子卿延之坐，谓二女曰：居止僻陋，无酒叙情，有惭于此。一女曰：此来之意，岂求酒耶？
况山月已斜，夜将垂晓，君子岂有意乎？
子卿曰：鄙夫唯有茅斋，愿申缱绻。
二女东向坐者笑谓西坐者曰：今宵让姊，余夜可知。
今当白尊神，杀之。
女抚子卿背曰：且女妹之期，后即次我。
将出户，女曰：心存意在，特望不忧。
出户不知踪迹。
姊谓妹曰：我且去矣。昨认之欢，今留与汝。
汝勿贪多误，少惑刘郎。
卿问女曰：我知卿二人，非人间之有。
愿知之。
女曰：但得佳妻，何劳执问？
乃抚子卿曰：郎但申情爱，莫问闲事。
临晓将去，谓卿曰：我姊实非人间之人，亦非山精物魅，若说于郎，郎必异传，故不欲取笑于人代。
乃去，常十日一至，如是数年会寝。
后子卿遇乱归乡，二女遂绝。
庐山有康王庙，去所居二十里余。
后魏太武时，嵩阳太室中有宝神像，长数尺。
孝文太和中，有人避疟于此庙，见太武来造神。因言：今日朝天帝，帝许移都洛阳，当得四百年。
神言：昨已得天符矣。
太武出，神谓左右曰：虏性苛贪，天符但言四十，而因之四百。
明年，孝文选都洛阳，唯得四十年矣。
宋元嘉中，南康平固人黄苗，为州吏，受假违期。
一人户外白：平固黄苗，上愿猪酒，遁回家。
行至都界，与同侣并船泊宿。
中夜，船忽从水自下，其疾如风介。
夜四更，苗至官亭，始醒悟。
见船上有三人，并乌衣持绳，收缚苗。
夜上庙阶下，见神年可四十，黄面，披锦袍。
梁下悬一珠，大如弹丸，光辉照屋。
命谪三年，取三十人。
遣吏送苗穷山林中，锁腰系树，日以生肉食之。
苗忽忽忧思，但觉寒热身疮，举体生斑毛。
经一旬，毛蔽身，爪牙生，性欲搏噬。
吏解锁放之，随其行止。
三年，凡得二十九人。
次应取新淦一女，而此女士族，初不出外，后值与娣妹从后门出，诣亲家，女最在后，因取之。
为此女难得，涉五年，人数乃充。
吏送至庙，神教放遣，乃以盐饭饮之，体毛稍落，须发悉出，爪牙堕，生新者。
经十五日，还如人形。意虑复常。
县令呼苗具疏事，覆前后所取人，遍问其家，并符合焉。
髀为戟所伤，创瘢尚在。
苗还家八年，得时疾死。
襄阳汉水西村，有庙名土地主，府君极有灵验。
齐永元末，龚双任冯翊郡守。
不信鬼神，过见此庙。因领人烧之。
忽旋风绞火，有二物挺出，变成双青鸟，入龚双两目。
两目应时疼痛，举体壮热。
萧总，字彦先，南齐太祖族兄环之子。
时太祖已为宋丞相，谓总曰：汝聪明智敏，为官不必资。
待我功成，必荐汝为太子詹事。
又曰：以嫌疑之故，未即遂心。
总曰：若谶言之，何啻此官太祖曰：此言狂悖，慎钤其口。
总率性本异，不与下于已者交，自建业归江陵。
常于峡下枕石漱流，时春向晚，忽闻林下有人呼萧卿者数声，惊顾，去坐石四十余步，有一女，把花招总。
宫门左右，有侍女二十人，皆十四五，并神仙之质。
其寝卧服玩之物，俱非世有，心亦喜幸。一夕绸缪，以至天晓。
忽闻山鸟晨叫，岩泉韵清，出户临轩，将窥旧路，见烟云正重，残月在西。
神女执总手谓云：人间之人，神中之女，此夕欢会，万年一时也。
总曰：神中之女，岂人间常所望也。
女曰：妾实此山之神，上帝三百年一易，不似人间之官，来岁方终。
女曰：妾实此山之神，上帝三百年一易，不似人间之官，来岁方终。一易之后，遂生他处。
今与郎契合，亦有因由，不可陈也。
神女手执一玉指环，谓曰：此妾常服玩，未曾离手，今永别，宁不相遗？
总曰：幸见顾录，感恨徒深，执此怀中，终身是宝。
天渐明，总乃拜辞，掩涕而别。
总下山数步，回顾宿处，宛是巫山神女之祠也。
他日，持玉环至建业，因话于张景山。
景山惊曰：吾常游巫峡，见神女指上有此玉环，世人相传云：是晋简文帝李后曾梦游巫峡，见神女，神女乞后玉环，觉后乃告帝，帝遣使赐神女。
吾亲见在神女指上。今卿得之，是与世人异矣总齐太祖建元末，方征召，未行帝崩。
世祖即位，累为中书舍人。
初总为治书御史，江陵舟中遇，而忽思神女事，悄然不乐，乃赋诗曰：昔年岩下客，宛似成今古。
齐明帝建武中，有书生萧岳，自毗陵至延陵季子庙前，泊舟望月。
忽有一女子，年十六七，从三四侍女，貌皆绝世，橘掷岳怀中。
岳心异之，乃问其姓名。云：葛氏。
印甚分明。
岳登舟望之，见庙前有五六女相迎笑，一时入庙。
教录，今到。
岳异之，及明，乃整衣冠，至延陵庙中。
见东壁上书第三座之女，细观之而笑，果昨夜宿之女也。
及左右侍女，亦所从也。
画壁题云，东海姑之神。
荣子兆，自汾州率骑攻洛。
师自河梁西涉，掩袭京邑。
先是河边有一人，梦神谓曰：尔朱家欲渡河，用尔作波津令，当为缩水脉。
及兆至，见一人，自言知水深浅处，以草表插导，忽失所在。
顾之不见人。
梁旱甚，诏于蒋帝神求雨。
十旬不降，帝怒，载荻焚庙，并其神影。
当神上，忽有云如伞盖，须臾骤雨。
台中宫殿，皆自震动。
帝惧，驰诏追停，少时还静。
自此帝诚信遂深。
自践祚比未曾到庙，于是备法驾，将朝臣修谒。
时魏将杨大眼，来寇钟离。
蒋帝神报敕，必许扶助。
既而无雨，水暴涨六七尺，遂大克魏军。
神之力也。
凯旋之后，庙中人马脚皆有泥湿，当时并目睹焉。
宗室临汝侯猷，为吴兴太守。
性倜傥，与楚庙神交，饮至一斛。
每酬祀，尽欢极醉，而神影亦有酒容，所祷必应。
后为益州刺史。
时江陵人齐狗儿反，众十余万，攻州城。
猷兵粮已尽，人有二心，乃遥祷请救。
是日，州界田父，逢一骑络铁，从东方来，问去城几里。曰：百四十里。
日已晡，骑语父曰：后人来，可令疾马，欲及日破贼。
田父问为谁，曰：吴兴楚王，来救临汝侯。
当此时，庙中请祈无验。
十余日，乃见侍卫土偶皆泥湿如汗者。
是日，猷大破狗儿焉。
及猷卒，谥曰灵，与神交故也。
梁阴子春为东莞太守。
时青州刺史王神念，毁临海神庙座。
栋上有一蛇，役夫不擒，入于海水。
尔夜，子春梦见一人诣其府，云：有人见苦，破坏所居，今既无托，欲憩此境。
子春心密记之。
方知神念毁庙。
数日，梦一朱衣人谢曰：得群厚惠，当以一州相报。经月余，魏君欲袭朐山，子春预知，设伏摧破。
武帝以为南青州刺史。
襄阳苏岭山庙，门有二石鹿夹之，故谓之鹿门山。
习氏记云：习郁常为侍中，从光武幸黎丘。
郁与光武，俱梦见苏岭山神，因使立祠。
或有时不见鹿。因是知有灵瑞。
梁天监初，有蜯湖村人，于此泽间猎。见二鹿极大。
鹿即透涧，直向苏岭。
猎者疑是向者鹿所化，遂回。
即送归家。
其夜梦见一人，著单巾帻，黄布裤褶，语云：使君遣我牧马，汝何驱迫？
北齐卢元明，聘于梁。
忽闻水有香气异常，顾见水神涌出波中，牛乃惊奔，曳车入河。
其妻溺死，兄子十住尚幼，与同载，投入获免。
虽加谴责，亦不知惧，必俟刑正而后退。
常因授衣归家，出州门，逢一黄衣使者曰：太山君呼君为录事。
因出怀中牒示慎。
将平疑狱，须俟良能，权差知右曹录事。
使者曰：录事勿言，到任即知矣。
自持大布囊，内慎其中，负之出兖州郭，因致囊于路左，汲水调泥，封慎两目。
慎都不知经过远近，忽闻大唱曰：范慎追董慎到。使者曰：诺。
府君曰：所追录事，今复何在？
使者曰：冥司幽秘，恐或漏泄，向请左曹匿影布囊盛之。
府君大笑曰：已死范慎追董慎，取左曹囊盛右曹录事，可谓能防慎也。
便令写出，抉去目泥，赐青缣衫、鱼须笏、豹皮靴，文甚斑驳。
邀登副阶，命左右取榻令坐，曰：籍君公正，故有是请。
承天曹符，以实是太元夫人三等亲，准令递减三等。
昨罪人程翥一百二十人，引例喧讼，不可止遏。
天曹以为罚疑唯轻，亦令量减二等。
慎曰：夫水照妍媸而人不怨者，以至清无情，况于天地刑法，岂宜恩贷奸匿。
然慎一胥吏耳，素无文字，虽知不可，终语无条贯。
当州府秀才张审通，辞彩隽拔，足得备君管记。
俄顷至，审通曰：此易耳，当为判以状申。
即补左曹录事，仍赐衣服如董慎，各给一玄狐，每出即乘之。
审通判曰：天本无私，法宜画一。
苟从恩贷，是资奸行。
令狐实前命减刑，已同私请；
程翥后申簿诉，且异罪疑。
傥开递减之科，实失公家之论。
请依前付无间录狱，仍录状申天曹。
即有黄衫人持状而往。
少顷，复持天符曰：所申文状，多起异端。
奉主之宜，但合遵守。
《周礼》八议，一曰议亲。
又《元化匮》中《释冲符》。亦曰无不亲。
府君可罚不衣紫六十甲子，余依前处分。
府君大怒审通曰：君为判辞，使我受谴。即命左右，取方寸肉，塞其一耳，遂无所闻。
审通诉曰：乞更为判申，不允，即甘当再罚。
府君曰：君为我去罪，即更与君一耳。
审通又判曰：天大地大，本乃无亲。若使有亲，何由得一苟欲因情变法，实将生伪丧真。
若使有亲，何由得一苟欲因情变法，实将生伪丧真。
太古以前，人犹至朴；
中古之降，方闻各亲。
岂可使太古育物之心，生仲尼观蜡之叹。
无不亲，是非公也，何必引之。
请宽逆耳之辜，敢荐沃心之药。
庶其阅实，用得平均。
令狐实等，乞请依正法，仍录状申天曹。黄衣人又持往。
令狐实、程翥等，并正法置处。
府君即谓审通曰：非君不可正此狱。
因命左右割下耳中肉，令一小儿擘之为耳，安于审通额上。曰：塞君一耳，与君三耳，何如？
又谓慎曰：甚赖君荐贤，以成我美。
然不可久留君，当加一周年相报耳。
使者复以泥封二人，布囊送至宅，欻如写出，而顾问妻子，妻子云：君亡精魂，已十余日矣。
使者复以泥封二人，布囊送至宅，欻如写出，而顾问妻子，妻子云：君亡精魂，已十余日矣。慎自此果二十一年而卒。
审通数日额觉痒，遂踊出一耳，通前三耳，而踊出者尤聪。
时人笑曰：天有九头鸟，地有三耳秀才。
亦呼为鸡冠秀才者。
慎初思府君称邻，后方知倨乃邻字也。
卫公李靖，始困于贫贱，因过华山庙，诉于神，且请告以官位所至。
辞色抗厉，观者异之。
伫立良久，乃出庙门百许步，闻后大声曰：李仆射好去。顾之不见人。
有老翁诣唐高祖神尧帝，状貌甚异。
神尧钦迟之，从容置酒，饮酣，语及时事曰：隋氏将绝，李氏将兴，天之所命，其在君乎？愿君自爱。
君往，自当见之。
神尧惕然自失，拒之。
翁曰：既为神授，宁用尔耶。
虽偷安天位，平定南土，盖为君驱除。
天将有所启耳。
追赶的人们听罢此言，全吓得跑了回来。
翁曰：公积德入门，又负至贵之相，若应天受命，当不劳而定。
但当在丹丘子之后。
帝曰：丹丘为谁？
翁曰：与公近籍，但公不知耳？
神器所属，唯此二人。
然丹丘先生，凝情物外，恐不复以世网累心。
傥或俯就，公若不相持于中原，当为其佐。
神尧曰：先生安在？
帝之来，虽将不利于丹丘，然而道德玄远，貌若冰壶，睹其仪而必骇神耸。
至则伏竭于苫宇之下，先生隐几持颐，块然自处。
拜未及起。
帝愕而谢之，因跪起曰：隋氏将亡，已有神告。当天禄者，其在我宗。
谓钟末运。
窃知先生之道，亦将契天人之兆。
夫两不相下，必将决雄雌于锋刃，衒智力于权诈。苟修德不竞，仆惧中原久罹刘项之患。
是来也，实有心焉，欲济斯人于涂炭耳。
殊不知先生弃唐虞之揖让，蹑巢许之遐蹤。
仆所谓鸡夏虫，未足以窥大道也。
生先笑而颔之。
帝复进曰：以天下之广，岂一心一虑所能周哉。
余视前代之理乱，在辅佐得其人耳。
苟非伊周皋夔之徒。
秦汉以还，皆璅璅庸材不足数。
汉祖得萧张而不尽其用，可为太息。
一言可以至昌运。得无有以诲我乎？
先生曰：昔陶朱以会稽五千之余众，卒殄强吴。
盖功业随时，不可妄致。
少时经学，不信鬼神。
视仁茜而不言。
武德初，密遣太宗鄠杜访焉，则其室已墟矣。
并州北七十里有一古冢。
贞观初，每至日夕，即有鬼兵万余，旗幡鲜洁，围绕此冢。
须臾，冢中又出鬼兵数千，步骑相杂，于冢傍力战。
忽一夕，复有鬼兵万余，自北而至，去冢数里而阵。一耕夫见之惊走。
有一鬼将，令十余人擒之至前，谓曰：尔勿惧，我瀚海神也。
被一小将窃我爱妾，逃入此冢中。
此冢张公，又借之兵士，与我力战。
我离瀚海月余，未获此贼，深愤之。
君当为我诣此冢造张公，言我自来收叛将，何乃藏之冢中？
耕夫至冢前，高声传言。
良久，冢中引兵出阵。
有二神人，并辔而立于大旗下，左右剑戟如林。
遽召此耕夫前，亦令传言曰：我生为锐将三十年，死葬此，从我者步骑五千余，尽皆精强。
今有尔小将投我，我已结交有誓，不可不借助也。
若坚欲与我力争，我终败尔，不使尔得归瀚海。
战及初夜，冢中兵败，生擒叛将。
耕夫明日往观，此冢之火犹未灭，冢傍有枯骨木人甚多。
睦仁茜唐睦仁茜者，赵郡邯郸人也。
常欲试其有无，就见鬼人学之，十余年不能得见。
后徙家向县，于路见一人，如大官，衣冠甚伟，乘好马，从五十余骑。
后数见之，经十年，凡数十相见。
后忽驻马，呼仁茜曰：比频见君，情相眷慕，愿与君交游。
西晋时为别驾，今任临湖国长史。
仁茜问其国何在？
王何姓名？
答曰：黄河以北，总为临湖国。国都在楼烦西北沙碛是也。
其王即故赵武灵王。
今统此国，总受泰山控摄。
每月各使上相朝于泰山。
是以数来至此与君相遇也。
吾乃能有相益，令君预知祸难而先避之，可免横苦。
唯死生之命，与大祸福之报，不能移动耳。
有事则令先报之，即尔所不知，当来告我，如是便别。
已而别去。
掌事恒随，遂如侍从者。
月余，仁茜问常掌事，掌事不知。
时大业初，江陵岑之象为邯郸令。
之象请仁茜于家教文本，仁茜以此事告文本。
仍谓曰：成长史语我，有一事差君不得道。
既与君交，亦不能不告。
鬼神道亦有食，然不能得饱，常苦饥。
若得人食，便得一年饱。
众鬼多偷窃人食。
我既贵重，不能偷之，从君请一食。
文本既为具馔，备设珍羞。
仁茜曰：鬼不欲入人屋，可于外水边张幕设席，陈酒食于上。
文本如其言。
至时，仁茜见景与两客来至，从百余骑。
既坐，文本向席再拜，谢以食之不精，亦传景意辞谢。
初文本将设食，仁茜请有金帛以赠之。
仁茜云：鬼所用物，皆与人异。
唯黄金及绢，为得通用。
然亦不如假者。
以黄金涂大锡作金，以纸为绢帛，最为贵上。
及景食毕，令其从骑更代坐食。
文本以所作金钱绢赠之。景深喜，谢曰：因睦生烦郎君供给，郎君颇欲知寿命乎？
文本辞云：不愿知也。
景笑而去。
数年后，仁茜遇病，不因困笃而不起。
便问长史，长史报云：国内不知。后月因朝泰山，为问消息而相报。
主簿一员缺，荐君为此官，故为文案，经纪召君耳。
案成者当死。
仁茜问计将安出，景云：君寿应年六十余，今始四十。
但以赵主簿横征召耳，当为请之。
乃曰：赵主簿相问，睦兄昔与同学，恩情深至。
今幸得为泰山主簿。
兄既不得长生，命当有死。死遇济会，未必当官。
今文案已出，不可复止。愿决作来意，无所疑也。
仁茜忧惧，病愈笃。
景谓仁茜曰：赵主簿必欲致君，君可自往泰山，于府君陈述，则可以免。
景曰：往泰山庙东，度一小岭，平地是其都所。君往，自当见之。
仁茜以告文本，文本为具行装。
数日，又告仁茜曰：文书欲成，君诉惧不可免。急作一佛像，彼文书自消。
告文本，以三千钱为画一座像于寺西壁。
仁茜情不信佛，意尚疑之，因问景云：佛法说有三世因果，此为虚实？
答曰：吾是鬼耳。
仁茜曰：即如是，人死当分入六道，那得尽为鬼？
而赵武灵王及君，今尚为鬼耶？景曰：君县内几户？
仁茜曰：万余户。
又曰：狱囚几人？
仁茜曰：常二十人已下。
又曰：万户之内，有五品官几人？
仁茜曰：无。
又曰：九品以上官几人？
仁茜曰：数十人。
景曰：六道之义分，一如此耳。
其得天道，万无一人，如君县内无一五品官；
得人道者，万有数人，如君县内九品数十人；
入地狱者，万亦数十，如君狱内囚；
唯鬼及畜生，最为多也，如君县内课役户。
就此道中，又有等级。
仁茜曰：鬼有死乎？
仁茜曰：死入何道？
答曰：不知，如人知生而不知死。
仁茜问曰：道家章醮，为有益否？
景曰：道者彼天帝总统六道，是为天曹。
阎罗王者，如人间天子。
泰山府君，如尚书令录。五道神如诸尚书。
若我辈国，如大州郡。
每人间事，道士上章请福，如求神之恩。
下阎罗王云：以某月日，得某申诉云。
宜尽理，忽令枉滥。
阎罗敬受而奉行之，如人奉诏也。
无理不可求免，有枉必当得申，何为无益也？
仁茜又问：佛家修福何如？
景曰：佛是大圣，无文书行下。其修福者，天神敬奉，多得宽宥。
若福厚者，虽有恶道，文簿不得追摄。
言毕即去。
仁茜一二日能起，便愈。
文本父卒，还乡里。
仁茜寄书曰：鬼神定是贪谄，往日欲郎君饮食，乃尔殷勤。
比知无复利，相见殊落漠。
然常掌事犹见随。
本县为贼所陷，死亡略尽。
仆为掌事所导，故贼不见，竟以获全。
贞观十六年九月八日文官赐射于玄武门，文本时为中书侍郎。自语人云尔。
唐兖州邹县人姓张，忘字。
曾任县尉。
贞观十六年，欲诣京赴选。
庙中府君及夫人并诸子等，皆现形像。
同行五人，张独祝曰：但得四朗交游，赋诗举酒，一生分毕，何用仕官？
及行数里，忽有数十骑马，挥鞭而至，从者云是四郎。
又曰：承欲选，然今岁不合得官。复恐在途有灾，不复须去也。
张不从，执别而去。
行百余里，张及同伴夜行，被贼劫掠，装具并尽。
张遂祝曰：四郎岂不相助？
即与四郎同室而寝。
四郎指一大树，兄还之日，于此相呼也。是年，张果不得官而归。
至本期处，大呼四郎。
即有飞楼绮观，架迥凌空，侍卫严峻，有同王者。
四郎怪问其故。
四郎云：须参府君，始可安。
经十余重门，趋而进，至大堂下谒拜。
判事似用朱书，字皆极大。
府君命使者宣曰：汝乃能与吾儿交游，深为善道。
当天禄者，其在我宗。
即令引出，至一别馆。
已经三宿。
张至明旦，游戏庭序，徘徊往来，遂窥一院，正见其妻。
张还，甚不悦。
四郎大惊云：不知嫂来此也。即自往造诸司法所。
其类乃有数十人，见四郎来，咸去下陛，重足而立。
以手招一司法近前，具言此事。
司法报曰：不敢违命。
然须白录事知。
遂召录事，录事诺云：乃须夹此案于众案之中，方便同判，始可得耳。
司法乃断云：此妇女勘别案内。
常有写经持斋功德，不合即死。
与四郎涕泣而别，仍云：唯作功德，可以益寿。
张乘本马，其妻从四郎借马，与妻同归。
妻虽精魂，事同平素。
行欲至家，可百步许，忽不见。
张大怪惧。
走至家中，即逢男女号哭，又知已殡。
张即呼儿女，急往发之，开棺，妻忽起即坐，冁然笑曰：为忆男女，勿怪先行。
于是已死经六七日而苏也。
兖州人说之云尔。
唐河东柳智感，以贞观初为长举县令。
一夜暴死，明旦而苏。
说云：始忽为冥官所追。
大官府使者以智感见，谓感曰：今有一官缺，故枉君任之。
智感辞以亲老，且自陈福业，未应便死。
智感许诺谢。
吏引退至曹，有五判官，感为第六。
其厅事是长屋，人坐三间，各有床案，务甚繁拥，西头一坐处无判官，吏引智感就空坐。
群吏将文书簿帐来，取智感署，署案上，退立阶下。
智感问之，对曰：气恶逼公，但遥以中事答。
智感省读，如人间者，于是为判句文。
智感亦欲就之，诸判官曰：君既权判，不宜食此。
智感忧惧，捕捉不获。
日暮，吏送智感归家，苏而方晓。
于是夜判冥事，昼临县职。
岁余，智感在冥曹，因起至厕，于堂西见一妇女。年三十许，姿容端正，衣服鲜明，立而掩涕。
智感问何人，答曰：兴州司仓参军之妇也。摄来此，方别夫子，是以悲伤。
智感以问吏，史曰：官摄来，有所案问，且以证其夫事。
智感因谓女人曰：感长举县令也。
妇人许之。
智感以所见告之，说其衣服形貌，且劝令作福。
司仓走归家，见妇在机中织，无患也，不甚信之。
又兴州官二人考满，当赴京选。
智感至冥，以某姓名问小录事。
曰：名簿并封左右函中，检之二日方可得。
二人至京选，吏部拟官，皆与报不同。
州官闻之，以语智感。
后问小录事，覆检簿，云：定如所检，不错也。
既而选人过门下，门下审退之。
智感每于冥簿，见其亲识名状及死时日月，报之，使修福，多得免。
智感权判三年，其吏部来告曰：已得隆州李司户，授正官以代。
何止后宫，将不利于君。
智感至州，因告刺史李德凤，遣人往隆州审焉，其司户已卒。
问其死日，即吏来告之时也。
从此遂绝。
州司遣智感领囚，送至凤州界。
一人死，三人在南山西谷中，并已擒缚。
言毕辞去。
智惑即请共入南山西谷，果得四囚。
智感格之，杀一囚，三囚受缚，果如所告。
智感今存，任慈州司法。
光禄卿柳亨说之。
亨为邛州刺史，见智感，亲问之。
然御史裴同节亦云，见数人说如此。
高宗将封东岳，而天久霖雨。
帝疑之，使问华山道士李播，为奏玉京天帝。
播，淳风之父也。
因遣仆射刘仁轨至华山，问播封禅事。
播云：待问泰山府君。
时仁轨在播侧立，见府君屡顾之。
良久，府君至，拜谒庭下，礼甚恭。
播云：唐皇帝欲封禅，如何？
府君对曰：合封，后六十年，又合一封。
播揖之而去。
播又呼回曰：此是唐宰相，不识府君，无宜见怪。
既出，谓仁轨曰：府君薄怪相公不拜，令左右录此人名，恐累盛德。所以呼回处分耳。
仁轨惶汗久之。
高宗时，狄仁杰为监察御史。江岭神祠，焚烧略尽。
有蛮神，仁杰欲烧之。
使人入庙者立死。
仁杰募能焚之者，赏钱百千。
时有二人出应募。
仁杰以牒与之。
其人持往，至庙，便云有敕，因开牒以入，宣之。
神不复动，遂焚毁之。
其后仁杰还至汴州，遇见鬼者曰：侍御后有一蛮神。云被焚舍，常欲报复。
仁杰问：事竟如何？
见鬼者云：侍御方须台辅，还有鬼神二十余人随从。
久之，其神还岭南矣。
武太后暮年，宫人多死，一月之间，已数百人。
太后乃召役鬼者王万彻，使祝宫中。
彻奏曰：天皇以陛下久临万国，神灵不乐，以致是也。
彻曰：臣能禳之。
乃施席于殿前，持刀噀水，四向而咒。
彻乃廷诘帝曰：天道有去就，时运有废兴。
昔皇帝佐陛下，母临四海，大弘姜嫄、文母之化，遂见推载，万国归心。此天意，非人事也。
陛下圣灵在天，幽明理隔，何至不识机会，损害生人，若此之酷哉？
帝乃空中谓之曰：殆非我意，此王后诉冤得申耳。
明年而五王援立中宗，迁太后于上阳宫，以幽崩。
垂拱中，驾在上阳宫。
太学进士郑生晨发铜驼里，乘晓月，度洛桥。
下有哭声甚哀，生即下马察之。
见一艳女，翳然蒙袂曰：孤养于兄嫂，嫂恶，苦我。
生曰：能逐我归乎？
号曰汜人，能诵《楚词》《九歌》《招魂》《九辩》之书，亦常拟词赋为怨歌。
其词艳丽，也莫有属者。
因撰《风光词》曰：隆往秀兮昭盛时，播薰绿兮淑华归。
醻游颜兮倡蔓卉，縠流倩电兮发随旎。生居贫，汜人尝出轻缯一端卖之，有胡人酬千金。
生留之不能，竟去。
后十余年，生兄为岳州刺史，会上巳日，与家徒发岳阳楼，望鄂渚，张宴乐酣。
生愁思吟曰：情无限兮荡洋洋，怀佳期兮属三湘。
声未终，有画舻浮漾而来，中为彩楼，高百余尺。其上帷帐栏笼，尽饰帷囊。
中一人起舞，含颦怨慕，形类汜人。
舞而歌曰：泝青春兮江之隅，拖湖波兮袅绿裾。
舞毕，敛袖索然。
须臾，风涛崩怒，遂不知所往。
感从之。
数年，罢官还都。
五月五日，妻欲之市，求续命物，上于舅姑。车已临门，忽暴心痛，食顷而卒。
崇俨惊曰：此端午日，款关而厉，是必有急。
卢氏再拜，具告其事。
遂书三符以授卢：还家可速烧第一符，如人行十里，不活；
卢还如言，累烧三符，其妻遂活，顷之能言。
横死必当复生，不来真死矣。
有顷，闻人款门云：是上利功曹，适奉都使处分，令问三郎，何以取户家妇？
三郎怒云：自取他人之妻，预都使何事呵功曹令去。
须臾，又闻款门云：是直符使者，都使令取卢家妇人。
对局劝之，不听。
对局曰：非独累君，当祸及我。
知走不免，因来抗拒。
寻有疾风，吹黑云从崖顶来，二使唱言：太一直符，今且至矣三郎有惧色。
风忽卷宅，高百余丈放之，人物糜碎，唯卢氏获存。
三使送还，至堂上，见身卧床上，意甚凄恨，被推入形，遂活。
京兆韦安道，起居舍人真之子。
举进士，久不第。
前有甲骑数十队，次有官者，持大杖，衣画袴袽，夹道前驱，亦数十辈。
又见黄屋左纛，有月旗而无日旗。
又有近侍才人宫监之属，亦数百人。
中有飞伞，伞下见衣珠翠之服，乘大马，如后之饰，美丽光艳，其容动人。
又有后骑，皆妇人才官，持钺，负弓矢，乘马从，亦千余人。
时天后在洛，安道初谓天后之游幸。
时天尚未明，问同行者，皆云不见。
又怪衢中金吾街吏，不为静路。
安道因留问之：前所过者，非人主乎？
宫监曰：非也。
安道请问其事，宫监但指慈惠里之西门曰：公但自此去，由里门，循墙而南，行百余步，有朱扉西向者，扣之问其由，当自知矣。
久之，有朱衣官者出应门曰：公非韦安道乎？
安道曰：诺。
官者曰：后土夫人相候已久矣。
见一大门如戟门者，官者入通，顷之，又延入。
有紫衣宫监，与安道叙语于庭，延一宫中，置汤沐。
顷之，以大箱奉美服一袭，其间有青袍牙笏绶及巾靴毕备，命安道服之。
宫监曰：可去矣。
遂乘安道以大马，女骑道从者数人。
宫监与安道联辔，出慈惠之西门，由正街西南，自通利街东行，出建春门。
又东北行，约二十余里，渐见夹道成守者，拜于马前而去。
凡数处，乃至一大城，甲士守卫甚严，如王者之城。
凡经数重，遂见飞楼连阁，下有大门，如天子之居，而多宫监。
安道乘马，经翠楼朱殿而过，又十余处，遂入一门内。
行百步许，复有大殿，上陈广筵重乐，罗列罇俎，九奏万舞，若钧天之乐。
前所与同行宫监，引安道自西阶而上。
顷之，自殿后门，见卫从者，先罗主殿中，乃微闻环珮之声。
宫监乃赞曰：后土夫人，乃冥数合为匹偶。命安道拜，夫人受之；
夫人拜，安道受之，如人间宾主之礼。
遂去礼服，与安道对坐于筵上。前所见十数美妇人，亦列坐于左右，奏乐饮馔，及昏而罢。
夫人因谓安道曰：某为子之妻，子有父母，不告而娶，不可谓礼。
愿从子而归，庙见尊舅姑，得成妇之礼，幸也。
夫人乘黄犊之车，车有金翠瑶玉之饰，盖人间所谓库车也。
上有飞伞覆之，车徒傧从，如慈惠之西街所见。
安道视之，天后也。
夫人遂入供帐中，命安道与同处，所进饮馔华美。
下令命所从车骑，减去十七八，相次又行三数里，复下令去从者。
乃至建春门，左右才有二十骑人马，如王者之游。
既入洛阳，欲至其家，安道先入，家人怪其车服之异。
安道遂见其父母。
二亲惊愕久之，谓曰：不见尔者，盖月余矣，尔安适耶？
安道拜而明言曰：偶为一家迫以婚姻。
言新妇即至，故先上告。
父母惊问未竟，车骑已及门矣。
遂有侍婢及阉奴数十辈，自外正门，敷绣茵绮席，罗列于庭，及以翠屏画帷，饰于堂门，左右施细绳床一，请舅姑对坐。
遂自门外，设二锦步幛，夫人衣礼服，垂珮而入。
修妇礼毕，奉翠玉金瑶罗绔，盖十数箱，为人间贺遗之礼，置于舅姑之前。
因曰：新妇请居东院。
持房帷供帐之饰，置于东院，修饰甚周，遂居之。
父母相与忧惧，莫知所来。
是时天后朝，法令严峻，惧祸及之，乃具以事上奏请罪。
朕有善咒术者，释门之师，九思、怀素二僧，可为卿去此妖也。
因诏九思、怀素往，僧曰：此不过妖魅狐狸之属，以术去之易耳。
当先命于新妇院中设馔，置坐位，请期翌日而至。
明日，二僧至，既毕馔端坐，请与新妇相见，将施其术。
新妇遽至，亦致礼于二僧。
二僧忽若物击之，俯伏称罪，目眦鼻口流血。
二僧对曰：某所以咒者，不过妖魅鬼物，此不知其所从来，想不能制。
天后曰：有正谏大夫明崇俨，以太一异术制录天地诸神祗，此必可使也。
遂召崇俨。
崇俨谓真曰：君可以今夕，于所居堂中，洁诚坐，以候新妇所居室上，见异物至而观。
其胜则已，或不胜，则当更以别法制之。
真如其言，至甲夜，见有物如飞云，赤光若惊电，自崇俨之居，飞跃而至。
及新妇屋上，忽若为物所扑灭者，因而不见。
使人候新妇，乃平安如故。
乙夜，又见物如赤龙之状，拿攫喷毒，声如群鼓，乘黑云有光者，至新妇屋上，又若为物所扑，有呦然之声而灭。
又至子夜，见有物朱发锯牙，盘铁轮，乘飞雷，轮铓角呼奔而至，既及其屋，又如物所杀，称罪而灭。
天后问之。
崇俨曰：前所为法，是太乙符箓法也，但可摄制狐魅耳，今既无效，请更赜之。
因致坛醮之箓，使征八纮厚地，山川河渎，丘墟水木，主职鬼魅之属，其数无缺，崇俨异之。
翌日，又征人世上天界部八极之神，其数无缺。
崇俨至坐，请见新妇，新妇方肃答，将拜崇俨，崇俨又忽若为物所击，奄然斥倒，称罪请命，目眦鼻口流血于地。
其妻因谓真曰：此九思、怀素、明正谏，所不能制也，为之奈何？
今观其与安道夫妇之道，亦甚相得，试使安道致词，请去之，或可也。
真即命安道谢之曰：某寒门，新妇灵贵之神，今幸与小子伉俪，不敢称敌；
又天后法严，惧因是祸及，幸新妇且归，为舅姑之计。
因请曰：新妇女子也，不敢独归，愿得与韦郎同去。
真悦而听之，遂与安道俱行，至建春门外，其前时车徒悉至，其所都城仆使兵卫悉如前。
次有数千百人，云是诸山林树木之神而已。
又乃天下诸国之王悉至。
时安道与夫人坐侧，置一小床，令观之。
因最后通一人，云：大罗天女。安道视之，天后也。
夫人乃笑谓安道曰：此是子之地主，少避之。
令安道入殿内小室中。
既而天后拜于庭下，礼甚谨。
夫人乃延天后上，天后数四辞，然后登殿，再拜而坐。
夫人谓天后曰：某以有冥数，当与天后部内一人韦安道者为匹偶，今冥数已尽，自当离异，然不能与之无情。
此人苦无寿。
某当在某家，本愿与延寿三百岁，使官至三品，为其尊父母厌迫。
今天女幸至，为与之钱五百万，与官至五品，无使过此，恐不胜之，安道命薄耳。
夫人谓天后曰：此天女之属部人也，当受其拜。
天后进退，色若不足而受之。
夫人谓安道曰：以郎常善画，某为郎更益此艺，可成千世之名耳。
因居安道于一小殿，使垂帘设幕，召自古帝王及功臣之有名者于前，令安道图写。
凡经月余，悉得其状，集成二十卷，于是安道请辞去。
夫人命车驾，于所都城西，设离帐祖席，与安道诀别。
涕泣执手，情若不自胜，并遗以金玉珠宝，盈载而去。
安道既至东都，入建春门，闻金吾传令，于洛阳城中访韦安道，已将月余。
坐小殿见之，且述前梦，与安道所叙同，遂以安道为魏王府长史，赐钱五百万。
取安道所画帝王功臣图视之，与秘府之旧者皆验，至今行于代焉。
天策中，安道竟卒于官。
景龙末，韦庶人专制。
后果为安州都督。
故安州都督赠太师杜鹏举，时尉济源县，为府召至洛城修籍。
夫人尉迟氏，敬德之孙也，性通明强毅。
曰：公算术神妙，自言官至方伯，今岂长往耶？
安然不哭。
数日方语云：初见两人持符来召，遂相引徽安门出。
门隙容寸，过之尚宽。
直北上邙山，可十余里，有大坑，视不见底。
使者令入，鹏举大惧。
使者曰：可闭目。
执手如飞，须臾足已履地。
寻小径东行，凡数十时，天气昏惨，如冬凝阴。
遂至一廨，墙宇宏壮。
使者先入。
有碧衣官出，趋拜颇恭，既退引入。
碧衣者踞坐案后，命鹏举前，旁有一狗。
有一马，半身两足，跳梁而前曰：往为杜鹏举杀，今请理冤。
鹏举亦醒然记之，诉云：曾知驿，敕使将马令杀，非某所愿。碧衣命吏取按，审然之，马遂退。
旁见一吏，挥手动目，教以事理，意相庇脱。
碧衣拜送门外。
少府当为安州都督，故先施敬，愿自保持。
言讫，而向所教之吏趋出，云：姓韦名鼎，亦是生人。在上都务本坊，自称向来有力，祈钱十万。
在上都务本坊，自称向来有力，祈钱十万。
鹏举辞不能致。
鼎云：某虽生人，今于此用纸钱，易致耳。
鹏举遂西行。
鼎又云：既至此，岂不要见当家簿书。
遂引入一院，题云户部。
房廊四周，簿帐山积。
当中三间，架阁特高，覆以赤黄帏帕，金字榜曰《皇籍》。
余皆露架，往往有函，紫色盖之。
韦鼎云：宰相也。
有紫函四，发开卷，鹏举三男，时未生者，籍名已具。
韦鼎云：既不住，亦要早归。
遂引出，令一吏送还。
吏云：某苦饥，不逢此便，无因得出。
愿许别去，冀求一食。
道左忽见一新城，异香闻数里。
鹏举问之，甲士云：相王于此上天子，有四百天人来送。
鹏举曾为相王府官，忻闻此说。
相王前有女人，执香炉引。
行近窥谛，衣裙带状似剪破，一如雁齿状。
相王戴一日，光明辉赫，近可丈余。
相王后凡有十九日，垒垒成行，大光明皆如所戴。
有绨骑来迎。
甲土令鹏举走，遂至故道，不觉已及徽安门。
门闭闲过之，亦如去时容易。
至家，见身在床上，跃入身中，遂寤。
臂上所记，如朽木书，字尚分明。
遂焚纸钱十万，呼赠韦鼎。
心知卜代之数，中兴之期，遂以假故，来谒睿宗。
上握手曰：岂敢忘德？
寻求韦鼎，适卒矣。
词云：思入风雅，灵通鬼神。
敕宫人妃主数十，同其妆服。
鹏举遥识之，乃太平公主也。
问裙带之由，其公主云：方熨龙衮，忽为火迸，惊忙之中，不觉爇带，仓惶不及更服。
鹏举所见，先睿宗龙飞前三年。
故鹏举墓志云：及睿宗践祚，阴骘祥符。
又一说，鹏举得释，复入一院，问帘下者为谁，曰：魏元忠也。
有顷，敬挥至，下马，众接拜之。
云是大理卿对推事。
见武三思著枷、韦温、宗楚客、赵履温等著锁，李峤露头散腰立。闻元忠等云：今年大计会。
景云中，河东南县尉李某，妻王氏，有美色，著称三辅。
李朝趋府未归，王妆梳向毕，焚香闲坐，忽见黄门数人，御犊车，自云中下至堂所，王氏惊问所以。
答曰：华山府君，使来奉迎。
挥泪而行，死于阶侧。
俄而彩云捧车浮空，冉冉遂灭。
少顷，有人诣门，自言能活夫人。
李罄折拜谒，求见卫护。其人坐床上，觅朱书符。
须臾未至，又飞一符。笑谓李曰：无苦，寻常得活。
有顷而王氏苏。
李拜谢数十，竭力赠遗。
人大笑曰：救灾恤患，焉用物乎？
遂出门不见。
王氏既悟，云：初至华山，见王，王甚悦。列供帐于山椒，与其徒数人欢饮。
宴乐毕，方申缱绻，适尔杯酌，忽见一人，乘黑云至，云：太一令唤王夫人。
神犹从容，请俟毕会。
寻又一人乘赤云，大怒曰：太一问华山何以辄取生人妇？
开元初，有三卫自京还青州，至华岳庙前，见青衣婢。
开元初，有三卫自京还青州，至华岳庙前，见青衣婢。衣服故恶。
遇见一妇人，年十六七，容色惨悴。
三卫不说，心怨二疋之少也。
曰：己非人，华岳第三新妇，夫婿极恶。
闻君远还，欲以尺书仰累，若能为达，家君当有厚报。
及至北海，如言送书。
扣树毕，忽见朱门在树下，有人从门中受事，人以书付之。
入顷之，出云：大王请客入。
须臾而至，悉长丈余，巨头大鼻，状貌可恶。
令调兵五万，至十五日，乃西伐华山，无令不胜。
持别，朱衣人曰：两绢得二万贯，方可卖，慎无贱与人也。
三卫既出，欲验其事，复往华阴。
至十五日，既暮，遥见东方黑气如盖。稍稍西行，雷震电掣，声闻百里。
须臾，华山大风折树，自西吹云，云势益壮，直至华山。
雷火喧薄，遍山涸赤，久之方罢。
及明，山色焦黑。
三卫乃入京卖绢。
买者闻求二万，莫不嗤骇，以为狂人。
后数日，有白马丈夫来买，直还二万，不复踌躇，其钱先已锁在西市。
丈夫曰：今以渭川神嫁女，用此赠遗。
天下唯北海绢最佳，方欲令人往市，闻君卖北海绢，故来尔。
见三卫，拜乃言曰：蒙君厚恩，远报父母。
三卫大惧，即时还京。
后数十日，会玄宗幸洛，乃以钱与鼓者，随鼓车出关，因得无忧。
赵君李湜，以开元中，谒华岳庙。
过三夫人院，忽见神女悉是生人，邀入宝帐中，备极欢洽。
三夫人迭与结欢，言终而出。
临诀谓湜曰：每年七月七日至十二日，岳神当上计于天。至时相迎，无宜辞让。
今者相见，亦是其时，故得尽欢尔。
自尔七年，每悟其日，奄然气尽。家人守之，三日方悟。
摇月扇以轻暑，曳罗衣以纵香。
玉珮清冷，香风斐亹。
候湜之至，莫不笑开星靥，花媚玉颜。
湜才伟于器，尤为所重。
各尽其欢清。
及还家，莫不惆怅呜咽，延景惜别。
湜既寤，形貌流浃，辄病十来日而后可。
有术者见湜云：君有邪气。
后虽相见，不得相近。
二夫人一姓王一姓杜，骂云：酷无行，何以带符为？
小夫人姓萧，恩义特深，涕泣相顾，诫湜三年勿言。言之非独损君，亦当损我。
湜问以官，云：合进士及第，终小县令。
开元初，玄宗以皇后无子，乃令叶净能道士，奉章上玉京天帝，问：皇后有子否？
久之章下，批云无子，迹甚分明。
开元中，琅琊王昌龄，自吴抵京国。
题诗云：青骢一匹昆仑牵，奏上大王不取钱。
读毕而过。
当市草履时，兼市金错刀一副，贮在履内。
至祷神时，忘取之。昌龄至前程，求错刀子，方转其误。
昌龄至前程，求错刀子，方转其误。
又行数里，忽有赤鲤鱼，可长三尺。跃入昌龄舟中。
既剖腹，得金错刀，宛是误送庙中者。
开元中，张嘉祐为相州刺史。
使宅旧凶，嘉祐初至，便有鬼祟回祐家，备极扰乱。
祐不之惧。
其西院小厅铺设，及他食物，又被翻倒。
见一女子。
女云：己是周故大将军相州刺史尉迟府君女。
家有至屈，欲见使君陈论。
嘉佑曰：敬当以领。
有顷而至，容服魁岸，视瞻高远。
先致敬于嘉祐，祐延坐，问之曰：生为贤人，死为明神。
云：往者周室作殚，杨坚篡夺，我忝周之臣子，宁忍社稷崩殒。
所以欲全臣节，首倡大义，冀乎匡复宇宙，以存太祖之业。
韦孝宽周室旧臣，不能闻义而举，反受杨坚衔勒，为其所用。
寻而失守，一门遇害，合家六十余口骸骨，在此厅下。
日月既多，幽怨愈甚，欲化别不可。
他日，出其积骸，以礼葬于厅后。
祐有女八九岁，家人欲有所问，则令启白，神必有应。
神欲白嘉祐，亦令小女出见。
以为常也。
其后嘉祐家人有所适，神必使阴兵送出境。
其西不过河阳桥。
汝阴男子姓许，少孤。
向暮，化成一女子，手把名纸直前，云：王女郎令相闻。
然不肯遣。
有一少年，乘白马，从十余骑在前，直来诣许曰：小妹粗家，窃慕盛德，欲讬良缘于君子，如何？
许以其神，不敢苦辞。
少年即命左右，洒扫别室。
少年促许沐浴，进新衣，侍女扶入女室。
女郎年十六七，艳丽无双，著青袿襡，珠翠璀错，下阶答拜。
共升堂讫，少年乃去。
房中施云母屏风，芙蓉翠帐，以鹿瑞锦障暎四壁。
食器有七子螺、九枝盘、红螺杯、蕖叶碗，皆黄金隐起，错以瑰碧。
有玉罍，贮车师葡萄酒，芬馨酷烈。
座上置连心蜡烛，悉以紫玉为盘，光明如昼。
坐定，许问曰：鄙夫固陋，蓬室湫隘，不意乃能见顾之深，欢忭交并，未知所措。
答曰：大人为中乐南部将军，不以儿之幽贱，欲使讬身君子，躬奉砥砺。幸过良会，欣愿诚深。
又问：南部将军今何官也？
见此良人。
乃微盼而笑曰：既为诗人感帨之讥，又玷上客挂缨之笑，如何？
因顾令撤筵，去烛就帐。
言讫辞去。
答曰：大人为中乐南部将军，不以儿之幽贱，欲使讬身君子，躬奉砥砺。
后许卒，乃携子俱去，不知所在也。
博陵崔敏壳，性耿直，不惧神鬼。
年十岁时，常暴死，死十八年而后活。
自说被枉追，敏壳苦自申理，岁余获放。
敏壳乞固求还，王曰：宜更托生，倍与官禄。
使人至西国，求重生药，数载方还。
其后家频梦敏壳云：吾已活。
遂开棺，初有气，养之月余方愈。
其后为徐州刺史。皆不敢居正厅，相传云，项羽故殿也。
后为华州刺史。
华岳祠旁，有人初夜，闻庙中喧呼。
玄宗时，诏所在功臣、烈士、贞女、孝妇，令立祠祀之。
江州有张安者，性落拓不羁。
时或冠带洁净，怀刺谒官吏，自称浮生子。
每至夜，其魂即谒州牧，求立祠庙。
时李玄为牧，气直不信妖妄。
玄问曰：尔已死，何能复化如人？
其魂曰：大凡人之灵，无以尚之。物之妖怪，虽窃有灵。
夫人禀天地和会之气，方能成形。
故人面负五岳四渎之相，头象天之圆，足象地之方。自有智可以料万事，自有勇可以敌百恶，又那无死后之灵耶？
苟立祠于尔，不知以何使后人仿效耶？
唐仇嘉福者，京兆富平人，家在簿台村。
应举入洛，出京，遇一少年，状若王者。
见嘉福有喜状，因问何适。嘉福云：应举之都。
嘉福问其姓，云：姓白。
嘉福窃思朝廷无白氏贵人，心颇疑之。
经一日，人谓嘉福：君驴弱，不能偕行，乃以后乘见载。
天帝使我案天下鬼神，今须入庙鞫问。
嘉福不获已，随入庙门。便见翠幙云黯，陈设甚备，当前有床。
遍召关中诸神，点名阅视。
嘉福出堂后幕中，闻幕外有痛楚声，抉幕，见己妇悬头在庭树上。
嘉福不获已，随入庙门。
嘉福云：应举之都。
因屈指料行程，云：四日方至，恐不及事，当以骏马相借。
君后见思，可于净宝焚香，我当必至。
既出门，神仆策马亦至，嘉福上马，便至其家。
至华岳祠下，遇邓州崔司法妻暴亡，哭声哀甚，恻然悯之。
嘉福焚香净室，心念贵人，有顷遂至。
为君致二百千，先求钱，然后下手。
因书九符，云：先烧三符，若不愈，更烧六符，当还矣。
始烧三符，日晚未愈。
又烧其余，须臾遂活。
崔问其妻，初入店时，忽见云母车在阶下，健卒数百人，各持兵器，罗列左右。
王见喜，方欲结欢，忽有三人来云：太乙神问何以夺生人妻？
嘉福自尔方知贵人是太乙神也。
开元末，有人好食羊头者。
常晨出，有怪在门焉，羊头人身，衣冠甚伟。
告其人曰：吾未之神也，其属在羊。
吾以汝好食羊头，故来求汝。
王晙气充雄壮，有龙虎之状，募义激励，有古人之风。
晙卒后，信安王祎，于幽州讨奚告捷。
奏称，军士威见晙领兵为前军讨贼。
户部郎中杨伯成上疏，请为晙坟增封域，降使享祭，优其子孙。
开元中，授华州参军。
见数吏拥篲，恂问之，答曰：五道将军常于此息马。
忽有黄衣吏数人，执符，言天曹追，遂驱迫至一处。
门阙甚崇，似上东门，又有一门，似尚书省门。
恂以实对。
恂遂趋出拜伏，自言姓名。
姥驻马问恂：是何人？
姥曰：子侄中唯尔福最隆，来当误尔。
谓恂曰：足下阳中有功德否？
恂对曰：有之。
顾左右曰：唤阉，割家来。恂甚惶惧。
忽闻疾报声，王有使者来，判官遽趋出，拜受命。
恂窥之，见一阉人传命毕，方去。
足下自见大使，便可归也。
数吏引去，西行三四里，至一府郡，旌旗拥门，恂被命入。
旁有一僧趺宝座，二童子侍侧，恂亦理揖。
僧遂整衣，而命恂：从我。
比一二里，遥望黑风，自上属下，烟涨不见其际。中有黑城，飞焰赫然。
渐近其城，其黑气即自去和尚丈余而开。至城，门即自启，其始入也。
恂震怖不安，求还。
恂视之，见一僧坐铁床，头上有铁钉钉其脑，流血至地。
细视之，是恂门徒僧胡辨也。
僧曰：写金光明经一部，及于都市为造石幢，某方得作畜牲耳。
遂回至殿，具言悉见。
俄有黄衣抱案来，敕于庑下发视之。
又一节，言太府卿贬绵州刺史，其后掩之。
出门后，问二吏姓氏，一姓焦，一姓王。
其时无羊，少府打屠伯，屠伯活割我一脚将去，我自此而毙。
乃谢曰：与尔造功德可乎？
羊曰：速为我写金刚经。
更一二里，有一卖浆店，店旁斜路，百步已下，则到家矣。
恂反顾，忽陷坑中，怳然遂活。
既而妻觉有变，发视之，绵绵有气。
更月余，胡辨师自京来，恂异之，而不复与饮。
都不省记。
后旬日，乃访之。
幢工始毕，其日市中豕生六子，一白色。
恂后果为太府卿，贬绵州刺史而卒。
卫庭训，河南人，累举不第。
天宝初，乃以琴酒为事，凡饮皆敬酬之。
一日，偶值一举人，相得甚欢，乃邀与之饮。
庭训酧，此人昏然而醉。
庭训曰：君未饮，何醉也？
曰：吾非人，乃华原梓桐神也。
遂别去。
令怒，逐庭训而焚梓桐神庙。
至庙，神已令二使迎庭训入庙。
庭训夜宿村店，忽见梓桐神来曰：非兄之过，乃弟合衰。
于是神置酒饯之。
神顾谓左右：看华原县下有富人命衰者，可收生魂来。
鬼遍索之，其县令妻韦氏衰，乃收其魂。
神谓庭训曰：可往，得二百千与疗。
庭训乃归主人，自署云：解医心痛。
庭训入神教，求二百千，令许之。
庭训投药，即愈如故。
庭训曰：但有梓桐神在，何苦贫也主人以告令，令召问之，具以实告。
弟今往濯锦江立庙，极盛于此，可诣彼也。
庭训又往濯锦江，果见新庙。
神见梦于乡人，可请卫秀才为庙祝。
明日，乡人请留之。
岁暮，神谓庭训曰：吾将至天曹，为兄问禄寿。
至京，明年果成名，释褐授泾阳县主簿。
秩不满，有人迎充判官。
在任二载，分务闲暇，独立厅事，有一黄衫吏，持书而入，拜曰：天曹奉命为判官。
开元中，滑州刺史韦秀庄，暇日来城楼望黄河。
楼中忽见一人，长三尺许，紫衣朱冠。
通名参谒，秀庄知非人类，问是何神。
答曰：即城隍之主。
答曰：黄河之神，欲毁我城，以端河路，我固不许。
秀庄命弓弩乱射白气。气渐小，至灭，唯青气独存，逶迤如云峰之状，还入楼中。
初时，黄河俯近城之下，此后渐退，至今五六里也。
近代有士人应举之京，途次关西，宿于逆旅舍小房中。
俄有贵人奴仆数人，云：公主来宿。以幕围店及他店四五所。
公主于户前澡浴，令索房内。婢云：不宜有人。
公主令呼出，熟视之曰：此书生颇开人意，不宜挫辱。
公主于户前澡浴，令索房内。
俄有贵人奴仆数人，云：公主来宿。
公主宅在怀远里，内外奴婢数百人，荣华盛贵，当时莫比。
主云：我本非人，不合久为君妇，君亦当业有婚媾。
公主云：吾亦谅君此情，然符命已行，势不得住。
公主命左右促装，即日出城。
王僴者，少应通事舍人举。
至阙西，息槐树下，闻传诏声。
久之，至华岳神庙中。
使置僴别院，诫云：慎无私视。
使云：本欲留君，妻既死，理不可住。
若更迟延，待归之后，即不能救。
君宜速还开棺，此即放妻活。
乃命左右取驿马，送王舍人。
举家闻之。
后旬日，本身方至。
桃林令韩光祚，携家之官，途经华山庙，下车谒之。
入庙门，而爱妾暴死。
光祚至县，乃召金工，为妾铸金为观世音菩萨像，然不之告。
出门，有一僧，金色，遮其前，车骑不敢过。
光祚知其故，又以钱一千，图菩萨像。
光祚又以千钱召金工，令更造像。
工以钱出县，遇人执猪，将烹之。工愍焉，尽以其钱赎之，像未之造也。
而妾又死，俄既苏曰：已免矣。
光祚怪何得有猪拒之，金工乃言其故。
吴俗畏鬼，每州县必有城隍神。
开元末，宣州司户卒，引见城隍神。
神所居重深，殿宇崇峻，侍卫甲杖严肃。
司户既入，府君问其生平行事，司户自陈无罪，枉见录。
苍璧寻得放回。
司户曰：鄙人贱陋，实未识。
府君曰：吾即晋宣城内史桓彝也，为是神管郡耳。
中有朱紫数十人，绮罗妓女几百许，饮酒奏乐方酣。
他舟则列从官武士五六千人持兵戒严。
今日偶至此，非固有所犯。
明岁南狩，圆应卒无阙矣。
郑仁钧，钦说之子也，博学多闻，有父风。
洛阳上东门外有别墅，与弟某及姑子表弟某同居。
弟有妹，嫁杨国忠之子。
时洛中有郑生者，号为卜祝之士。
先是御史大夫崔琳，奉使河朔，路径洛阳，知郑生有术，乃召与俱行。
及使回，入洛阳。
仁钧问之，郑生无他言，唯云合死。
仁钧曰：吾与姑及弟在，更无异人，何畏惮如此？
郑生曰：彼天曹判官，某冥中胥吏。
遂书刺曰：地府法曹吏郑某再拜谒。
时仁钧弟与表弟，堂上掷钱为戏。
仁钧为谢曰：彼不知弟在此，故来。
复诘之再三，终不复言。
姑闻之，召于屏内，诱之以母子之情，感激使言，终不肯述其由。
后数年，忽谓母曰：促理行装，此地当有兵至，两京皆乱离。
终无一钱与之。
临别，表弟谓其姊曰：别与我一短褐之袍。
驾至马嵬，军士尽灭杨氏，无少长皆死。
及兵去之后，出于路隅，见杨氏一家。
曰：在主人榻上，先以比者紫褐复之。
姊初走之次，忽顾见一老妪继踵而来，曰：杨新妇缓行，我欲汝偕隐。
姊问：我儿在否？
昼寝，梦见云车，从者数十人，从空而下，称是女郎。姊妹二人来诣。
河西有女郎神。
于是琛乃题诗于其壁上，墨不成字。
出东都，途遇少年，状如贵公子，服色华侈，持弹弓而行，宾从甚伟。
刘可大，以天宝中举进士，入京。
至华阴，云：有庄在县东。
可大疑非人境，惶惧欲去。
神人曰：我山神也。
须臾下食，顾从者，别取人间食与刘秀才。
食至相对，各饱，兼致酒叙欢，无所不至。
有顷吏云：刘君明年当进士及第，历官七政。
相为惜此，可大固求之，少年再为改。
吏去，屡回央央，惜其减禄。
可大恐鬼神不信，因再求之，后竟以此失职。
明年辞去，至京及第，数年拜荥阳县尉而终。
相国李林甫家一奴，号苍璧，性敏慧，林甫怜之。
忽一日暴死，经宿复苏。
林甫问之，奴曰：死时因不觉其死，但忽于门前见仪仗。拥一贵人经过，有似君上。
须臾，有三四人黄衣小儿至，急唤苍璧入。
经七重门宇，至一大殿下。
黄衣小儿曰：且立于此，候君命。
见殿上卷一珍珠帘，一贵人临阶坐。
朱衣曰：大唐之君，奢侈不节俭，本合折数。但缘不好杀，有仁心，固寿命之数在焉。
又问曰：安禄山之后，数人僭伪为主，杀害黎元。当须速止之，无令杀人过多，以伤上帝心，虑罪及我府。
殿上人曰：宜便先追取李林甫、杨国忠也。
俄又有一朱衣，捧一文簿至。奉言：是大唐第六朝天子复位，及佐命大臣文簿。
殿上人曰：可惜大唐世民，效力甚苦，方得天下治，到今日复乱也。
朱衣又退。
苍璧方子细，见殿上一人，坐碧玉床，衣道服，戴白玉冠，谓苍璧曰：当却回，寄语林甫，速来我紫府，应知人间之苦。
王常者，洛阳人。
唐广汉守南缵，常为人言：至德中，有调选同州督邮者，姓崔，忘其名字。
青袍云：新受同州督邮。
青袍笑而不答。
去同州数十里，至斜路中，有官吏拜迎。
青袍谓崔生曰：君为阳道录事，我为阴道录事。路从此别，岂不相送耶？
崔生异之，即与联辔入斜路。
遂至一城郭，街衢局署，亦甚壮丽。
青袍至厅，与崔生同坐。
青袍即避案后，令崔生自与妻言。
崔妻问犯何罪至此，青袍曰：案家同州，应同州亡人，皆在此厅勘过。
盖君管阳道，某管阴道。
崔生淹留半日，请回，青袍命胥吏拜送曰：虽阴阳有殊，然俱是同州也，可不拜送督邮哉？
唐至德二年，常入终南山，遇风雨，宿于山中。
我欲救天下饥寒，而衣食自亦不充。
常按剑良久曰：我言者，平生志也。
神人曰：我有术，黄金可成，水银可化，虽不足平祸乱，亦可济人之饥寒。
处救人之位，自有救人之术而不行，反求神仙之术，则非也。
尔无救人之位，而欲救天下之人，固可行此术。
水银受太阴之气，固流荡而不凝定，微偶纯阳之气合，则化黄金于倏忽也。
神人于袖中取一卷书，授常，常跪受之。
昔有道人藏此书于我山，今遇尔义烈之人，是付尔。
常得此书读之，成其术。
尔后多游历天下，以黄金赈济乏绝。
至德二年，十月二十三日，丰乐里开业寺，有神人足迹甚长，自寺外门至佛殿。
阍人惊寤，及晓视其门，已开矣。
黄昏，有妇人长大，携双鲤，咤于营门曰：皇帝何在？
肃宗命中使验之，如其言。
今我妻在，与生人不殊。
乾元中，客居会稽。
吏云：今见召汝郎做五道将军，因为著力，得免回。
路中多见旌旗队仗，奴问为何所，答曰：迎五将军尔。
问其故，皆是迎籍之人也。
既还数日，籍遂死。
死之日，人见车骑缤纷，队仗无数。问其故，皆是迎籍之人也。
畅璀自负才气，年六十余，始为河北相卫间一宰。
伍伯恐耸，不如所为。
良久谓之曰：某自揣才业不后于人，年已六十，官为县宰。
不辞碌碌守职，但恐终不出下流。
但于杖数量人之死生。
凡人将有厄，皆先受数杖，二十已上皆死，二十已下，但重病耳。
旬日，邻宰果来，与畅俱诣州季集。
当时天公承平，河北簿尉，皆豪贵子弟。
老宰厉声曰：是谁言耶？
严戒家人，切不得窥，违者祸及其身。
堂上设一榻，置案笔砚，纸七八幅。
但经一事，初改一官，即闻之。
后自此县辟从事，拜殿中侍御史，入为省郎谏议大夫。
征为左丞，终工部尚书，所记事无有异词。
乔龟年者，善篆书。养母甚孝。
大历中，每为人书大篆字，得钱即供甘旨。
或见母稍失所，必仰天号泣，自恨贫乏。
忽有一青衣人，自井跃出，立于井旁，谓龟年曰：君之贫乏，自前定也。何因母稍失所，必号泣诉天也？
龟年疑是神灵，遂拜而对曰：余常恨自不能取富贵，以丰侍养。
是以不觉仰天号泣耳。
君当于此井中，收取钱百万，天之赐也。
忧惑不敢寐。
龟年乃取之，得钱一百万。
后三年，母亡，龟年号慕几灭性。
龟年果贫困而卒。
累年，因闲步，至先得钱之井，怅然而言曰：我往日贫，天赐我钱。
今日贫，天不赐之。
若天以我为孝子以赐我，岂今日我非孝子耶？
俄尔神人复自井跃出，谓龟年曰：往日天知尔孝养老母，故赐尔钱，以为甘旨，非济尔贫乏。
龟年惊愕惭惧，复遂再拜。
当自驱驰，不然，则冻馁而死。
今日一言，罪已深矣，不可追也。
贼臣张光晟，其本甚微，而有才用，性落拓嗜酒。
壮年为潼关卒，屡被主将鞭笞。
因奉役至华州，盛暑驱驰，心不平。
过岳祠，遂脱衣买酒，致奠金天王，朗言曰：张光晟身负才器，未遇知己。
富贵贫贱，不能自料，唯神聪鉴，当赐诚告。
祀讫，因极饮大醉，昼寝于碑堂。
导者云：张光晟到。
后频立战功，积劳官至司农卿。
及建中，德宗西狩，光晟奔从。
已至开远门，忽谓同行朝官曰：今日乱兵，乃泾卒回戈耳无所统，正应大掠而过。
朱泚见在泾源，素得人心。
及神麢之阵，泚拜光晟仆射平章事，统兵出战，大败而还。
陈少游镇淮南时，尝遣军卒赵某使京师，遗公卿书。
赵日驰数百里，不敢怠。
至华阴县，舍逆旅中，寝未熟，忽见一人绿衣，谓赵曰：我吏于金天王，王命召君，宜疾去。赵不测，即与使者偕行。
其堂上列烛，见一人据案而坐，侍卫甚严，徐谓赵曰：吾有子婿，在蜀数年，欲驰使省视，无可为使者。
王曰：径为我去，当不至是。
闻汝善行，日数百里，将命汝使蜀，可乎？
赵辞以相国命西使长安，且有日期，不然当死。
且某父母妻子俱在，忍生不归乡里。
王曰：径为我去，当不至是。自蜀还由长安，未晚也。
即留赵宿庙后空舍中，具食饮。
俄而渐晓，闻庙中喧阗有声，因出视，见庭中虎豹麋鹿，狐兔禽鸟，近数万。又有奇状鬼神千数，罗列曲躬，如朝谒礼。
顷有诉讼者数人偕入，金天断理甚明，良久退去。
既而谓左右呼赵，应声而去。
赵即以钱贮怀中，辄无所碍，亦不觉其重也。
敬之启视，喜甚，因命席，谓赵曰：我人也，家汝郑间。
昔岁赴调京师，途至华阴，遂为金天王所迫为亲。
赵拜谢而径归淮南，而少游讯其稽留，赵具以事对。
少游怒不信，系狱中。
元和中犹在。
元载布衣时，常与故礼部侍郎张谓友善。
贫无仆马，弊衣徒行于陈蔡。
一日天暮，忽大风雷，原野曛黑，二人相与诣道左神庙中以避焉。
俄闻庙中有呼者曰：元相国张侍郎且至，群盗当疾去，无有害于贵人。群盗相目而惊，遂驰去。
颍阳里正说某不得名，曾乘醉还村，至少妇祠醉，因系马卧祠门下。
久之欲醒，头向转，未能起。
俄闻中问是何人，答云所由，令觅一人行雨。
庙中云：举家往岳庙作客，今更无人。
随至一处，濛濛悉是云气，有物如骆驼。
某人抱某上驼背，以一瓶授之，诫云：但正抱瓶，无令倾侧。
到庙门见己尸在水中，乃前入便活，乘马还家。
以倾瓶之故，其宅为水所漂，人家尽死。
某自此发狂，数月亦卒。
贞元初，陈郡袁生者，尝任参军于唐安。罢秩游巴川，舍于逆旅氏。
忽有一夫，白衣来谒。
生与语，其聪辩敏博，迥出于人，袁生奇之。
又曰：某善算者，能析君平生事。
袁生诺之。
生即讯之，遂述既往事，一一如笔写，生大惊。
是夕，夜既深，密谓袁生曰：我非人也，幸一陈于君子，可乎？
袁生闻之惧，即起曰：君非人，果鬼乎？是将祸我耶？
高生曰：吾非鬼，亦非祸君，所以来者。
我赤水神，有祠在新明之南。
去岁淫雨数月，居舍尽圮，郡人无有治者，使我为风日所侵铄。且日如樵牧者欺侮，里中人视我若一坏土耳。
是岁冬，袁生果补新明令。
袁生曰：不敢忘。
然而人神理隔，虑君仆吏有黩于我，君当屏去其吏，独入庙中。冀尽一言耳。
及至任，讯之，果有赤水神庙，在县南数里。
吏有罪，袁生朴之。
未至百余步，下马屏车吏，独入庙中。
伫望久之，有一白衣丈夫自庙后来，高生也。
袁生曰：可疾计修赤水神庙也，不然，具惧为祸。
于是经往县东兰若问之，果有成师者，卧疾一岁矣。
师能以缗货建赤水神庙乎？
道成曰：某病且死，旦夕则一身尽痛。
向者袁君谓我曰：师之病，赤水神所为也。疾锸可修补其庙。
夫置神庙者，所以祐兆人，祈福应。
今既有害于我，安得不除之乎？
又明日，道成谒袁生。
袁生喜曰：师病果愈乎。
道成曰：然，幸君救我，何敢忘君之恩乎？
视之，乃赤水神也。
行至三峡，忽遇一白衣，立于路左。视之，乃赤水神也。
神曰：道成师福盛甚，吾不能动。
言已不见。
冉遂者，齐人也，父邑宰。
遂婚长山赵玉女。
其妻赵氏，美姿质，性复轻荡。
赵氏应声曰：君若暂为我夫，我亦怀君恩也。
既别，谓赵氏曰：当生一子，为明神，善保爱之。
赵氏果有孕，及期生一儿，发赤面青，遍身赤毛，仅长五寸，眼有光耀。
遂甚怪之，曰：此必妖也，可杀之。
赵氏曰：此儿托体于君，又何妖？
俄又自空有一大鸟飞下，儿走出，跃上鸟背飞去，其母朝夕哭之。
至门直入，拜母曰：我是游察使者子，幸托身于母。受生育之恩，未能一报，我今日后，时一来拜觐，待我微答母恩，即不来矣。
赵氏切劝儿恕神之罪，儿乃释缚，命于部内为小将。
赵氏取酒炙以饲之，乃谓儿：我无多酒炙，不可以及将士。
儿笑曰：母但以一杯酒洒空中，即乒士皆饮酒也。
见空中酒下起雨，兵士尽仰面而饮之。
儿乃遽止曰：少饮，临别，谓母曰：若有急，但焚香遥告，我当立至。
言讫，上马如风雨而去。
后一年，赵氏父亡，赵氏往葬之。
有神扣门言曰：我要为祠宇，尔家翁见来投我，尔当速去，不然，皆杀之。赵氏忽思儿留言，乃焚香以告。
其夕，儿引兵士千余至，令一使诘之，神人茫然收兵为队，自缚于儿前。
生为史朝义将，战亡之后无所归，自收战亡兵，引之来此，欲擅立祠宇耳。
生为一将，不能自立功，而死于阵前。死后欲求一神，又不能良图。
今日有犯斧钺，若或将军不以此罪告上天。容在麾下，必效死节。
神曰：寄在郑大夫塚内。
儿乃立命于塚内取赵玉至，赵玉寻苏。
贞元中，吉州刺史魏耽，罢任居洛。
急仰视天裂，有长人于裂处下，直至耽前。
衣紫佩金，黑而髯，曰：我姓朱，天遣与君为女婿。
耽不敢阻，请俟排比，再三乃许。
约期后月，乃腾空而去。
耽与其妻，虽甚忧迫，亦具酒食而俟之。
圉人固请，耽因告之。
佩金者及期而至，圉人复突入，佩金者见之，趋下再拜。
请一见太夫人，必取平差。
无恨也。
贞元末，渭南县丞卢佩，性笃孝。
佩即弃官，奉母归长安，寓于长乐里之别第，将欲竭产而求国医王彦伯治之。
忽见一白衣妇人，姿容绝丽，乘一骏马，从一女僮，自曲之西，疾驰东过。
佩志于王彦伯，初不觉妇人之来，既被顾问再三，乃具以情告焉。
母曰：佩犹愿以身为天师奴，今反得为丈夫，有何不可？
即具六礼，纳为妻。
妇人曰：彦伯国医，无容至此。
然每十日，即请一归本家。
初且欲顺适其意，不能究寻，后既多时，颇以为异。
见乘马出延兴门，马行空中。
佩惊问行者，皆不见。
佩又随至城东墓田中，巫者陈设酒肴，沥酒祭地，即见妇人下马，就接而饮之。
其女僮随后收拾纸钱，载于马上，即变为铜钱。
又见妇人以策画地，巫者随指其处曰：此可以为穴。
后数十日，佩因出南街中，忽逢妇人行李，佩呼曰：夫人何久不归？
君自请相约为夫妇。
佩问女僮：娘子今安在？
女僮曰：娘子前日已改嫁靖恭李谘议矣。
女僮曰：娘子是地祗，管京兆府三百里内人家丧葬所在。长须在京城中作生人妻，无自居也。
女僮又曰：娘子终不失所，但嗟九郎福祐太薄，向使娘子长为妻，九郎一家，皆为地仙矣。
唐故相李回，少时常久疾。
兄軿，召巫觋，于庭中设酒食，以乐神。
回视，见堂下有数十人，或衣黄衣绿，竞接酒食而啖之。
良久将散，巫欲撤其席，忽有一人自空而下，左右两翅。
与人言，不见其形。
有王筠者，为之役。
时河南长孙郢为镇遏使，初不之信，及见实，时与来往。
先是官宅后院空宽，夜后或枭鸣狐叫，小大为畏。
时御史大夫李湘为州牧，侍御史张宗本为副使。
就召荣母问之。
序曰：接对诸公，便书可乎？
张曰：可也。
宗本心服，归而告湘，湘乃令使邀之。
亦饮酒，语声如女人，言词切要，宛畅笑咏。
常作笑巫诗曰：魍魉何曾见，头旋即下神。
如此极多，亦不全记。
后云：暂往蕲州看舍弟。
到蕲乃七月中，仍令王筠送新粳米二斗，札一封，与长孙。
邻近数州人，皆请休咎于李序。其批判处犹存。
中牟县三异乡木工蔡荣者，自幼信神祈。
元和二年春，卧疾六七日。
其母惊惶曰：不在。
将军者走马而去。
将军连呼地界。
将军曰：王后殿倾，须此巧匠。
期限向尽，何人堪替？
对曰：梁城乡叶干者，巧于蔡荣。
言讫走去。
审其死者，正当荣服雌服之时。
有李复者，从母夫杨曙，为中弁团户于三异乡，遍周其事。就召荣母问之。
刘元迥者，狡妄人也。
自言能炼水银作黄金，又巧以鬼道惑众，众多迷之，以是致富。
为师古縻之，专令烧金。
师古狂悖，甚然之。
元迥贵成其奸，不虞后害，乃曰：杂之他药，徐烧三年，可以飞仙；
为食器，可以避毒；以为玩用，可以辟邪。
其数极广，元迥无从而致，因以鬼道说师古曰：公绍续一方，三十余载，虽戎马仓廪，天下莫与之俦，然欲遣四方仰归威德，所图必遂者，须假神祈之力。
师古甚悦，因而询之，元迥则曰：泰岳天齐王，玄宗东封，因以沈香刻制其像。
师古曰：君便先为烧之，速成其事。
元迥大笑曰：天齐虽曰贵神，乃鬼类耳。
师古尤异之，则以藏金二十斤，恣元迥所为，仍命元迥就岳庙而易焉。
明年，师古方宴僚属将吏，忽有庖人，自厨径诣师古。
师古令曳去。
师古则令画作戎车战士，戈甲旌旗，及纸钱绫帛数十车，就泰山而焚之。
不数日，脑溃而卒。
其弟师道领事，即令判官李文会、虞早等按之。元迥词穷，戮之于市。
穆宗有事于南郊，将谒太清空。
长安县主簿郑翦主役，于御院之西序，见白衣老人云：此下有井，正值黄帝路过，汝速实之。
功德使护军中尉刘弘规奏之。
宰臣及供奉官称贺，遂命翰林学士韦处厚撰记，令起居郎柳公权，书于实井之上，名曰《望瑞感应纪》。
柳澥少贫，游岭表。
广州节度使孔戣，遇之甚厚，赠百余金，谕令西上。
遂与秀才严烛、曾黯数人，同舟北归。
阳朔去州尚三日程，其五十滩，常须舟人尽力乃过，至是一宿而至。
澥常见二紫衣，具军容，执锤，驱百余卒，在水中推挽其舟。
澥至桂州，修家书才毕而卒。
时唐元和十四年八月也。
暇日方修远书，时术人程居在傍。
总凭几，忽若假寐，而神色惨蹙，不类于常。
程不敢惊，乃徐起，诣其佐相元封告之。
为人导前，见故杜十丈司徒，笑而下阶相迎曰：久延望。
然久处会剧，心力殆倦，将求贤自代。
然二十年，当复相见？
崔龟从，长庆三年，以大理评事从事河中府。
一夕，梦与人入官署，及其庭，望见室内有人当阳，仪卫甚盛。又一人侧坐，容饰略同。
有吏抱案而出，因迎问之：此当是阴府，某愿知禄寿几何。
吏应曰：二人后且皆为此州刺史，无劳阅簿也。
及出门，又见同时从事，席地而樗蒲。
及为华州，拜西岳庙宇神像，皆非梦中所见。
开成中，自户部侍郎，出为宣州，去前梦二十年矣。
龟从时病，至秋乃愈，因谒庙。
及门怳然，屏上有画人，抱案而鞠躬，乃梦中之吏也。
归以告妻子。
明年七月，龟从又病，苦下泄，尤不喜食，暮夜辄大剧。因自诊前梦，以为吏所告者，吾其终于此乎？
因心祷之。
将就便室，及侧门，有家吏姚珪者，附耳言曰：左府君使人传语。
未及语，龟从厉声言曰：我年得几许？
先是疾作，医言疾由寒而发，服热药辄剧。
既切脉，直言公之疾，热过而气壅，当以阳治之，药剂以甘草犀角为主。
始长庆感梦之时，绝不为五木之戏，及至江南，方与从事复为之。龟从后入相，罢为少保归洛。
无颇媿谢。
无颇志大娘之言，遂从使者而往。
大娘曰：某有玉龙膏一合子。
若常人求医，但言不可治；
无颇拜谢。
无颇依其言，立表数日，果有黄衣若宦者，扣门甚急，曰：广利王知君有膏，故使召见。
食顷，忽睹城宇极峻，守卫甚严。
宦者引无颇入十数重门，至殿庭。
俄有二女褰帘，召无颇入。
衣王者之衣，戴远游冠，二紫衣侍女，扶立而临砌，招无颇曰：请不拜。
王曰：知秀才非南越人，不相统摄，幸勿展礼。
见贵主，复切脉次。
遂出龙膏，以酒吞之，立愈。
贵主遂抽翠玉双鸾篦而遗无颇，目成者久之。
无颇不敢受，贵主曰：此不足酬君子。
阿监遂引之见王。
王出骇鸡犀翡翠碗丽玉明瑰，而赠无颇。
无颇睹贵主华艳动人，颇思之。
忽有青衣，扣门而送红笺。
无颇曰：此必仙女所制也。
词曰：羞解明珰寻汉渚。但凭春梦访天涯。
左右云：王后至。
无颇拜之，后曰：再劳贤哲，实所怀惭。
若再饵药，当去根干耳。
后曰：药何在？
后遂白王曰：爱女非疾，私其无颇矣。
不然者，何以宫中暖金合，得在斯人处耶？
无颇出，王命延之别馆，丰厚宴犒。
后王召之曰：寡人窃慕君子之为人，辄欲以爱女奉托，如何？
王曰：张郎不同诸婿，须归人间。
番禺地近，恐为时人所怪。
南康又远，况别封疆，不如归韶阳甚便。
无颇曰：唯侍卫辈即须自置，无使阴人，此减算耳。
无颇挈家居于韶阳。人罕知者。
住月余，忽袁大娘扣门见无颇。
无颇大惊，大娘曰：张郎今日赛口，及小娘子酬媒人可矣。
无颇诘妻，妻曰：此袁天纲女，程先生妻也，暖金合即某宫中宝也。
后每三岁，广利王必夜至张室。后无颇为人疑讶，于是去之，不知所适。
天兴丞王锜，宝历中，尝游陇州。
道息于大树下，解鞍籍地而寝。
忽闻道骑传呼自西来，见紫衣乘车，从数骑，敕左右曰：屈王丞来。
紫衣觉之，乃曰：某潦倒一任二十年，足下要相呼，亦可谓为王耳。
锜曰：未谕大王何所自？
曰：恬昔为秦筑长城，以此微功，屡蒙重任。
洎始皇帝晏驾，某为群小所构，横被诛夷。
上帝仍以长城之役，劳功害民，配守吴岳。当时吴山有岳号，众咸谓某为王。
当时吴山有岳号，众咸谓某为王。
其后岳职却归于华山，某罚配年月未满，官曹移便，无所主管，但守空山。人迹所稀，寂寞颇甚。
又缘已被虚名，不能下就小职，遂至今空窃假王之号。
偶此相遇，思少从容。
恬曰：久闲散，思有以效用。
此后三年，兴元当有八百人无主健儿。若早图谋，必可将领。
于是不果隳。
兴元节度使李绛遇害，后节度使温造，诛其凶党八百人。
马朝者，天平军步卒也。
太和初，沧州李同捷叛，诏郓师讨之，朝在是行。
至平原南，与贼相持累旬。
朝之子士俊，自郓馈食，适至军中。
会战有期，朝年老，启其将曰：长男士俊，年少有力，又善弓矢。来日之行，乞请自代。
主将许之。
乃战，郓师小北，而士俊连中重疮，仆于闘场，夜久得苏。
俄次士俊，则呼马朝。
朝谓其已死，及见惊喜，即洗疮傅药。乃曰：汝可饮少酒粥，以求寝也。
即出汲水。
时营中士马极众，每三二百人，则同一井。
时朝以瓮汲水，引重之际，泥滑，颠仆于地。
地中素有折刀，朝心正贯其刃。
河东衙将郄元位者，太和初，常奉使京辇。
见一人，长丈余，衣紫佩金，容状丰伟。御白马，其马亦高丈余。
导从近十辈，形状非常，执弧矢，自南来。
元位甚惊异，立马避之。
神人忽举鞭西指，若有所见，其导从辈俱随指而望。
元位亦西望，寂然无睹。
元位瘁然汗发，髀战心惊，不觉堕马。
时河东连帅司空李愿卒。
又有瀵泉穴其南，泉水清澈，毫缕无隐。
太和中，有赵生者，尉于夏阳。
忽见一人，貌甚黑，被绿袍，自水中流，沿泳久之。吟曰：夜月明皎皎，绿波空悠悠。
赵生方惊，其人忽回望水滨，若有所惧，遂入水，唯露其首，有顷亦没。
是岸傍数十步，有神祠，表共门曰瀵水神。
赵生因入庙，见神坐之左右，搏埴为偶人，被绿袍者，视其貌，若前时所见水中人也。
有县吏曰：此神庙，且能以风雨助生植。苟若毁其屋，适足为邑人之患。
蒲津有舜祠，又有娥皇、女英祠，在舜祠之侧。
开成中，范阳卢嗣宗，假职于蒲津。
一日，与其友数辈，同游舜庙。
再拜而祝者久之。
嗣宗笑益酣。
自是往往独游娥皇祠，酒酣，多为亵渎语。
家僮辈见十余人，摔拽嗣宗出门，望舜祠而去。
蒲之人咸异其事。
有王生者，不记其名，业三史，博览甚精。
性好夸炫，语甚容易。
每辩古昔，多以臆断。
旁有议者，必大言折之。
尝游沛，因醉入高祖庙，顾其神座，笑而言曰：提三尺剑，灭暴秦，剪强楚，而不能免其母乌老之称。
王生顿首曰：臣常览大王《本纪》见司马迁及班固云，母刘媪。而注云乌老反。
乌老之言。
读错本书，且不见义，敢恃酒喧于殿庭。付所司劾犯上之罪。
汉祖曰：然。
王生曰：王即位，会群臣，置酒前殿，献太上皇寿。有之乎？
汉祖曰：有之。
大人常以臣无赖，不事产业，不如仲力。
有之乎？
殿上群臣皆呼万岁，大笑为乐，有之乎？
王生曰：是侮慢其君亲矣。
太公曰：此人理不可屈，宜速逐之。
不尔，必遭杯羹之让也。
进士张生，善鼓琴，好读孟轲书。
下第游浦关，入舜城。
初夜方寝，见降衣者二人，前言曰：帝召书生。
生遽往，帝问曰：业何道艺之人？
生对曰：臣儒家子，常习孔孟书。
帝曰：孔圣人也，朕知久矣。
孟是何人？
生曰：孟亦传圣人意也。
祖尚仁义，设礼乐而施教化。
帝曰：著书乎？
生曰：著书七千二百章，盖与孔门之徒难疑答问，及鲁论齐论。
帝曰：记其文乎？
帝乃令生朗念，倾耳听之。
念《万章问》：舜往于田，号位于旻天。
舜往于田，则吾得闻命矣。
朕舍天下千八百二十载，暴秦窃位，毒痛四海，焚我典籍，泯我帝图，蒙蔽群言，逞恣私欲。
百代之后，经史差谬。
朕泣者，怨己之命，不合于父母，而诉于旻天也。
何万章之问，孟轲不知其对？传圣人之意，岂宜如是乎？
帝乃顾左右取琴，曰：不闻鼓五弦，歌《南风》，奚足以光其归路？
乃抚琴以歌之曰：南风薰薰兮草芊芊，妙有之音兮归清弦。
村人唯吹笛为《乐神曲》。
殆欲彻曙，忽前舞者为著神下语云：大王欲与主人相见，合与主人论亲情。
遇旱，请祷群望，皆不应。
神曰：我合聘得君妻，可速庄梳，少顷既来迎娶。
此子大怒，村人各散，以为舞者村人，醉言无识。
少顷即天明，忽闻门外马嘶鸣。此子大怪，欲出自叱之。
乃见一胡神，紫衣多髯。身长丈余，首出墙头。
陷河神者，雟州雟县有张翁夫妇，老而无子。
二年后，盗羊豕。
忽一夕，雷电大震，一县并陷巨湫，渺弥无际，唯张翁夫妇独存。
其后人蛇俱失，因改为陷河县，曰蛇为张恶子。
尔后姚苌游蜀，至梓潼岭上，息于路旁。有布衣来，谓苌曰：君宜早还秦，秦人将无主。
苌还后，果称帝于长安。
驾回，广赠珍玩，人莫敢窥。
王铎有诗刊石曰：夜雨龙抛三尺匣。春云凤入九重城。
黔南军校姓謇者，不记其初名。
性鲠直，贫而乐。
謇忽梦一人，冠服若王者，谓曰：我则仲尼也。
乃更名宗儒，自此富贵矣。
既觉，喜而请行，兼请易名。
是时人尽难之，忽闻宗儒请行，遂遣之。
黔帅表上其功，授朗州刺史。
秩满诣京师，累迁司农卿，赐赍复多。数年卒官。
唐咸通中，翰林待诏滑能，棋品最高。
有张生者，年可四十，来请对局。
初饶一路，滑生精思久之。方下一子，张随手应之，或起行庭际。
及黄寇犯阙，僖宗幸蜀，滑将赴行在，欲取金州路入，张曰：不必前适，某非棋客，天帝命我取公棋耳。
滑惊愕，妻子啜泣，奋然而逝。
咸通末，官至拾遗，因上疏不纳，乃去官，庐于终南山。
君自此三年，当为相。
晦未之信也。
贼平，议不赦。
巢命晦为中书舍人，寻授伪相。
唐彭城刘山甫，中朝士族也。
其父官于岭外，侍从北归，舟于青草湖。
登岸，见有北方天王祠，因诣之。
见庙宇摧颓，香火不续。
因题诗曰：坏墙风雨几经春，草色盈庭一座尘。
咸通中，有姓尔朱者，家于巫峡，每岁贾于荆益瞿塘之壖。
有白马神祠，尔朱尝祷焉。
客惊问：神安适耶？
曰：吾当为湖南城隍神，上帝以吾有薄德于三峡民，遂此升擢耳。
然天下将乱，今天子亦不久驭世也。
尔朱复惊曰：嗣君谁也？
曰：唐德尚盛。
客请其讳，神曰：固不可泄。
客恳求之，乃曰：昨见天符，但有双日也。
是岁懿皇升遐，僖宗以晋王即位。
姑臧李仲吕，咸通末，调授汝之鲁山令。
为政明练，吏不敢欺。
仲吕乃洁齐斋，自祷于县二十里鲁山尧祠，以所乘乌马及驺人张翰为献。
于是仲吕复设祭，图仆马于东壁。
青龙寺西廊近北，有绘释氏部族曰毗沙门天王者，精新如动，祈请辐凑。
有居新昌里者，因时疫，百骸绵弱，不能胜衣，医巫莫能疗。
逾旬，梦有人如天王之状，持筋类绠，以食病者。
咀嚼坚韧，力食袤丈，遽觉绵骨木强。
民应募，随引而满，于是服厚禄以终身。
唐黄巢之乱，有朝士裴某，挈妻子，南趋汉中。
行及洛谷，夜间其女有言，不见其形。
父母诘之，女云：我为浐水神子强暴，诱我归其家。
其父责怒，以妄杀生人，遽笞之。兼逊谢抚慰，令人送来。
汝州鲁山县西六十里，小山间有祠，曰灵女观。
其像独一女子焉，低鬟嚬蛾，艳冶而有怨慕之色。
祠堂后平地，左右围数亩，上擢三峰，皆十余丈，森如太华。
父老云，大中初，斯地忽暴风疾雨，一夕而止，遂有此山。其神见形于樵苏者曰：吾商於之女也，帝命有此百里之境。
可告乡里，立祠于前山，山名女灵，吾持来者也。
咸通末，县主簿皇甫枚，因时祭，与友人夏侯祯偕行。
祭毕，与祯纵观。
其夕，夏侯生惝恍不能寐，若为阴物所中。
其仆来告，枚走视之，则目瞪口噤，不能言矣。
祯颔之。
若降之罚，是以一言而毙一国士乎？
况天下多美丈夫，何必是也？
神其听之。
奠讫，夏侯生康豫如故。
弋阳郡东南，有黑水河，河岸有黑水将军祠。
一夕，梦赞者曰：黑水将军至。
一夕，梦赞者曰：黑水将军至。延之，乃魁岸丈夫，须目雄杰，介金附鞬。
遂命建祠设祭，水旱灾沴，祷之皆应。
用弱有葛谿宝剑，复梦求之，遂以为赠。
乾符戊戌岁，大理少卿徐焕，以决狱平允，授弋阳郡。
秋七月出京，时方淋霪，东道泥泞。
历崤函，度东周，由许蔡，略无霁日。
既渡长淮，宿于嘉鹿馆，则弋阳之西境也。
焕由是加敬，每春秋常祀，必躬亲之。
明年冬十月，贼党数千人，来攻郡城。焕坚守，城不可拔，乃引兵西入义阳。
时有无赖者，以庙剑言于贼裨将。
忽遇一樵童，遂执之，令前导。
不期岁，果有军变，推弘信为帅。
中和年，魏博帅罗弘信，初为本军步射小校，掌牧圉之事，曾宿于魏州观音院门外，其地有神祠，俗号白须翁。
巫有宗千者，忽诣弘信谓曰：夜来神忽有语，君不久为此地主。
弘信怒曰：欲危我耶？
他日，复以此言来告，弘信因令密之。
弘信状貌丰伟，多力善射，虽声名未振，众已服之。
累加至太尉临淮王。
唐乾宁中，刘昌美为夔州刺史。
属夏潦，峡涨湍险。
里俗云：滟滪大如马，瞿塘不可下。于是行旅辍棹以候之。
学士李嶢，挈家，自蜀沿流，将之江陵。
见崖下有一人，裹四缝帽，著窄白衫，青裤，执铁棘梨。问嶢行程，自云迎候。
及乳妪既苏，亦言于刺史云，李学士至一官署上事，朱门白壁，寮吏参贺。
唐杨镳，相国收之子，少年为江西从事。
祭毕回舟，而见空中云雾，有一女子，容质甚丽，诣镳，呼为杨郎，云：家姊多幸，蒙杨郎采顾，便希回桡，以成礼也，故来奉迎。
补阙薛泽，与镳有姻，尝言此事甚详。
近者故登州节度判官史在德郎中，子光泽，甚聪俊，方修举业。
自别墅归，乘醉入泰山庙，谓神曰：与神做第三儿可乎？
自是归家精神恍惚，似有召之者，逾月而卒。
庐山书生张璟，乾宁中，以所业之桂州。
至衡州犬嗥滩，损船上岸，寝于江庙，为神所责。
璟为草之，既奏，岳神许之，庙神喜，以白全十鉼为赠。
刘山甫与校书郎廖隙。亲见璟说其事甚详。
福建崔从事，忘其名，正直检身，幕府所重。
途次延平津庙，梦为药神赐药三丸，服之，惊觉顿愈。
彭城刘山甫自云，外族李敬彝为郎中，宅在东都毓财坊，土地最灵。
家人张行周，事之有应。
未大水前，预梦告张，求饮食。
至其日，率其类遏水头，并不冲圮李宅。
福州海口黄碕岸，横石免巉峭，常为舟楫之患。
王审知为福建观察使，思欲制置，惮于役力。
乾宁中，因梦金甲神，自称吴安王，许助开凿。
山甫息于僧院，凭高观之。
风雷暴兴，见一物，非鱼非龙，鳞黄鬣赤。
凡三日，风雷乃霁。
已别开一港，甚便行旅。
闽从事刘山甫，乃中朝旧族也，著《金溪闲谈》十二卷，具载其事。
遣道士沈太虚，祷庐山九天使者庙。
怳然若梦，见壁画一人，前揖太虚曰：身张怀武也，常为将军。
上帝以微有阴功及物，今配此庙为灵官。
既寤，起视壁画，署曰五百灵官。太虚归，以语进士沈彬。
彬后二十年，游澧陵，县令陆生客之。
方食，有军吏许生后至，语及张怀武，彬因问之。
许曰：怀武者，蔡之裨将，某之长史也。
顷甲辰年大饥，闻预章独稔。
既即路，两军稍不相能。
夫战，必疆者伤而弱者亡。
凡两军所以致争者，以有怀武故也。
今为汝等死，两军为一。
许但怀其旧恩，亦不知灵官之事，彬因述记，以申明之。
淮南大将张颢，专废立之权，威振中外。
玫时宿于灊山司命真君庙。翌日，与道士崔繟然数人，将入城。
去庙数里，忽止同行于道侧，自映大树以窥之。
良久乃行，繟然曰：复见鬼耶？
曰：向见一人，桎梏甚严，吏卒数十人卫之，向庙而去，是必为真君考召也。
或问为谁，久之乃肯言曰：张颢也。
李宗造开元寺成，大会文武僧道于寺中。
言其衣服容貌，则团练巡官陈绛也。
道士邵修默，崔之弟子，视见之。
夜分即醒。
因游太山，祈死于岳庙。
将出门，忽有小吏自后至曰：判官召。
瑜拜谢而出。
奄至一厅事，帘中有人云：人所重者生，君何为祈死？
至门外，空中飘大桐叶至瑜前，视之，乃书巴豆丸方于其上，亦与人间之方正同。
瑜遂自称前长水令，卖药于夷门市。
道士李德阳，亲见其桐叶，已十余年，尚如新。
青城县岷江暴涨，漂垫民居。
县民关承湍妻计氏，有孩提子在怀抱，乃上木柜，为骇浪推漾大江。唯见赤帻佩刀者，洎朱衣秉简者，安存之，令洎县溉植。
天祐七年夏，成都大雨，江涨，坏京口江灌堰上。
夜闻呼噪之声，千百人，炬无数，风暴雨而火影不灭。
及明，堰移数百丈，堰水入新津江。
李阳冰祠中所立旗帜皆湿。
是时，津嘉眉水害尤多，京江不加溢焉。
郑君雄为遂州刺史，一日晚，忽见兵士数千人，在水东灞内，旗帜弋甲，人物喧闹，与军行无异。
不敢诘问，警备而已。
未晓，密侦之，大军已去，只三五人在后。
侦者问之，曰：江囗神也。
数年川府不安，移在峡内。今远近安矣，却归川中。
复视之，有下营及火幕踪迹，一一可验焉。
遂州东岸唐村，云，昔有一人，衣大袖，戴古冠帻，立于道左。语村人曰：我钟离王也。
村人诣江视之，得一木人，长数尺，遂于所见处立庙，号唐村神。
语村人曰：我钟离王也。
广都县有盘古三郎庙，颇有灵应。
县民杨知遇者，尝受正一明威录。一夕醉甚，将还其家。
俄有一炬火，自庙门出，前引至其家。
乡里之人尤惊。
魏州南郭狄仁杰庙，即生祠堂也。
天后朝，仁杰为魏州刺史，有善政，吏民为之立生祠。
天后素知仁杰初不饮酒，诘之，具以事对。
天后使验问，乃信。
庄宗观霸河朔，尝有人醉宿庙廊之下。
见有人于堂陛下，罄折咨事，堂中有人问之，对曰：奉符于魏州索万人。
是岁，庄宗分兵讨镇州，至于攻下，两军所杀甚众焉。
兖之东钞里泗水上有亭，亭下有天齐王祠，中有三郎君祠神者。
巫云，天齐王之爱子，其神甚灵异。
朱梁时，葛周镇兖部署，尝举家妇女游于泗亭，遂至神祠。
自是神情失常，梦寐恍惚，尝与神遇。
其家惧，送妇往东京以避之。
率以为常。
其夫畏神，竟不敢与妇同居，久之妇卒。
湖南马希声，嗣父位。
连年亢旱，祈祷不应。乃封闭南岳司天王庙，及境内神祠。
竟亦不雨。
闻堂前喧噪，连召希振复入，见希声倒立于阶下，衣裳不披，其首已碎。
翌日发丧，以弟希范嗣位。
先是大将周达，自南岳回，见江上云雾中，拥执希声而去，秘不敢言。
唐长兴三年，进士庞式，疑业于嵩阳观之侧，临水结庵以居。
庵内唯薛生，东郡人也，少年纯悫，师事于式。
晨兴，就涧水盥漱毕，见庵之东南林内，有五人，皆星冠霞帔，或缝掖之衣，衣各一色，神彩俊拔，语音清响，目光射人，香闻十余步。
薛生惊异，遍拜之。
问薛曰：尔何人？
又问：尔能随吾去否？
薛辞以父母年老，期之异日。
斯须庞式至，具述，且示之背，见朱书字一行，字体杂以篆籀，唯两字稍若官体贵人字，余皆不别。
薛生又以手扪之，数字拿破，色鲜如血，数日，香尚不销。
后庞式登第，除乐乡县令，为叛帅安从进所杀，薛氏子寻归滑台，殂于家。
唐清泰主，乃晋高祖之妇兄也。
明宗始为太原将帅，二主军职未高。
因击鞠，入赵襄子庙，俱见土偶避位而立，甚讶之，潜亦自负。
乙未岁，契丹据河朔，晋师拒于澶渊。
翰林学士王仁裕，奉使冯翊，路由于郑，过仆射陂。见州民及军营妇女，填咽于道路，皆执错彩小旗子，插于陂中，不知其数。
询其居人，皆曰：郑人比家梦李卫公云：请多造旗幡，置于陂中。我见集得无数兵，为中原剪除戎寇，所乏者旌旗耳。
是以家别献此幡旗。
初未之信，以为妖言，果旬月之间，击败胡虏。
六七年，能书，善读笑，父母钟爱之，过于亲子。
至十二岁，经史未见者，皆览之如夙习，人皆谓之神智。
泳曰：阴府人间，事意不同，吾不欲苦问，汝宜善保。
却后六年，一旦白于父母：儿只合与少卿夫人为儿一十八年，今则事毕。
来日申时，却归冥司。
泳问曰：吾官至何？
答曰：只在大理少卿。
罗江县道士谯乂俊，壮年。
忽梦太山府君追之，赐以黄敕，补为杖直。昼归阴间，夜赴冥府，如此二十余年。
十余年乃卒。
忽于冥间遇道士，不言姓名，谓曰：尔何不致名香？
昼于阳间上告南辰北极，必得免。
因入道攻易，年八十余。
峭讶之，诘于山主昭讷，昭讷曰：余三夕连梦见王，语近辟一判官，宜设堂宇，塑朱衣一官而祀之。
峭不之信。
明年秩满，还成都，遇都官员外孙逢吉。
言其事，逢吉曰：顷为安仲古弥留之际，语长幼云：顶山王已具书马聘礼，辟吾作判官。言绝，俨然端坐长逝。
袁州城中有老父，性谨厚，为乡里所推，家亦甚富。
一日有紫衣少年，车仆甚盛，诣其家求食。
少年觉之，谓曰：君疑我，我不能复为君隐。
仰山神也。
神曰：凡人之祀我，皆从我求福。
我有力不能致者，或非其人不当受福者，我皆不敢享之。
食讫，辞让而去，遂不见。
江南内臣朱廷禹，言其所亲泛海遇风，舟将复者数矣。
妇人云：在船后挂壁箧中。
船屋上有脯腊，妇人取以食四卒。
视其手，乌爪也。
廷禹又言，其诸亲自江西如广陵，携十一岁儿，行至马当泊，登岸晚望。
至白沙，不敢复入。
浙西僧德林，少时游舒州，路左见一夫，荷锄治方丈之地。左右数十里不见居人，问之，对云：顷时自舒至桐城。
及稍醒，已昏矣。
四望无人烟，唯虎豹吼叫，自分必死。
俄有一人，部从如大将，至此下马。
据胡床坐。
遂上马去，倏忽不见，唯二卒在焉。
某即强起问之，答：此茅将军也，常夜出猎虎，忧汝被伤，故使护汝。
至桐城，顷之疾愈。
德林上舒州十年，及回，则村落皆立茅将军祠矣。
司马正彝者，始为小吏。
行溧水道中，去前店尚远，而饥渴甚，意颇忧之。
天彝谢之，妇人云：至都，有好粉胭脂，宜以为惠。
正彝后为溧水令，相传云，往往有遇之者，未知其审。
戊寅岁，吴师征越，败于临安。
裨将刘宣伤重，卧于死人中。
引出十余步，置路左而去。
明日贼退，宣乃得归。
宣肥白如瓠，初伏于地，越人割其尻肉，宣不敢动。
徐三诲为抚州录事参军，其下干力黄鲁者，郡之俚人。
于是散寻之。
既归，问其故，曰：山中有石氏者，其家如王公。纳我为婿。
此山乃临川人采石之所，盖石之神也。
堂后有神祠，祠前巨木成林，乌鸢野禽，群巢其上，粪秽积于堂中。
李宗为舒州刺史，重造开元寺。
工徒始集，将浚一废井。
井土寇犯阙，天下乱。
僧辈利吾行资，杀我投此井中，今骸骨在是。
主者以告宗，翌日亲至井上，使发之，果得骸骨。
即为具衣衾棺椁，设祭而葬之。
寺中至今祀之。
庚寅岁，江西节度使徐知谏，以钱百万施庐山使者庙。浔阳令遣一吏典其事。
此吏尝入城，召一画工俱往，画工负荷丹彩杂物从之。
始出城，吏昏然若醉，自解腰带投地。
画工以为醉，而随之。
近庙涧水中，有一卒，青衣，白韦蔽膝。吏至。
画工救之曰：此醉人也。
工知其非人也，走往庙中告人。
竞往视之，已不见，其吏犹坐水中，已死矣。
进士谢岳亲见之。
乌江县令朱元吉，言其所知泛舟至采石，遇风。
其人驱之东行，可在东岸山下，有大府署，门外堆坏船板木如丘陵，复有人运诸溺者财物入库中甚众。
入门，堂上有官人，遍召溺者，阅籍审之。
至某独曰：此人不合来，可令送出。
恍然不自知，出水，已在西岸沙上矣。举船俨然，亦无沾湿。
建康江宁县廨之后，有沽酒王氏，以平直称。
癸卯岁，二月既望夜，店人将闭外户，忽有朱衣数人，仆马甚盛，奄至户前，叱曰：开门，吾将暂憩于此。
即出，以钉地，系绳其上，围坊曲人家使遍。
紫衣相谓曰：主人相待甚厚，免此一店可乎？
俄而巡使欧阳进逻巡夜，至店前，问何故深夜开门，又不灭灯烛何也。
执之下狱，将以妖言罪之。
居二日，建康大火，自朱崔桥西至凤台山，居人焚之殆尽。
鲍回者，尝入深山捕猎，见一少年，裸卧大树下，毛发委地。
回欲射之，少年曰：我山神也，避君不及。勿杀我，富贵可致。
回以刃刺其口，血皆逆流，遂杀之。无何回卒。
回欲射之，少年曰：我山神也，避君不及。
汉宗正卿刘皞，忽梦一人，手执文簿，殆似冥吏，意其知人命禄，乃诘之，仍希阅己将来穷达。
吏曰：作齐王判官，后为司徒宗正卿。
皞自以朝籍已高，不乐却为王府官职。
梦觉，历历记之，亦言于亲友。
后衔命使吴越，路由郓州，忽于公馆染疾。
恍惚意其曾梦为齐王判官，恐是太山神天齐王也。乃令亲侍就庙，陈所梦，炷香掷茭以质之。
晋州女道士崔练师，忘其名，莫知所造何道。
或立小小阴功，人亦不觉。
一旦，车于路辗杀一小儿，其父母诉官，追摄驾车之夫，械之。
太守栾元福，夜梦冥司崔判官谓曰：崔练师我之侄女，何罪而絷之？
梦觉，召练师，以梦中之言告之。
练师对曰：某虽姓崔，莫知是何长行。
俄尔死儿复活。
周高祖闻而异之，召崔练师入京，仍择道士，往晋州紫极宫修斋焉。
建州梨山庙。土人云。
回贬为建州刺史，后卒于临川。
卒之夕，建安人咸梦四乘白马，入梨山。
王延政在建安，与福州构隙，使其将吴某，帅兵向晋安。
既战败绩，左右皆溃散。
追兵将及，某自度不免，即以此剑自刎而死。
广陵豆仓官吴延瑫者，其弟既冠，将为求妇。
邻有媒妪，素受吴氏之命。
一日，有人诣门曰：张司空家使召。
在政胜寺之东南，宅甚雄壮。
其人云：公没于临安之战。故少人知者。
久知其家陈设炳焕，如王公家。
家业既大，事托善人。
闻吴氏子孝谨可事，岂求高门邪妪曰：诺，将问之。
数日，忽有车舆数乘，诣邻妪之室，乃张氏女与二老俾俱至。
使召延瑫之妻即席，具酒食甚丰，皆张氏所备也。
其女自议婚事，瑫妻内思之，此女虽极端丽，然可年三十余。
每岁烹宰，不知纪极。
其女即言曰：夫妻皆系前定，义知有合，岂老少邪？瑫妻耸然，不敢复言。
女即出红白罗二疋曰：以此为礼，其他赠遗甚多。
又至外厅，庭中系朱鬣白马，傍有一豕。
女曰：此中常有之。
张女抚之曰：此女有相，当为淮北一武将之妻，善视之。
既葬，复后赠妪，举家南去，莫知所之，婚事亦竟不成。
问其里中，云：住此已久，相传云张司空之居，竟不得其是。
广陵乱，吴氏之弟归于建业，亦竟无恙。
盛夏避暑，长夜饮宴醉，迷于天晓。
内官以巨烛投于殿下，帝乃觉悟。
及董卓破京师，焚其馆宇。
时人以为神光，于此立室，名曰余光祠，以祈福。
至明帝末，稍除焉。
会稽石亭埭，有大枫树，其中朽空。
每雨，水辄满。
昔汝南有人，于田中设绳，以捕獐而得者。
本主来，于罝中得鲍鱼，怪之以为神，不敢持归。
积七八年，鲍鱼主后行过庙下，问其故。人具为说。
其下常车马填溢，酒肉滂沱。
如此数年，张助罢职来还，见之，乃曰：此是我昔所置李核耳，何有神乎？
于是乃息。
又汝阳有彭氏墓，近大道，墓口有一石人。
土人云。
天热，过荫彭氏墓口树下，以所买饵，暂著石人头上。及去，忘取之。
遂千里来就石人治病。
初具鸡豚，后用牛羊，为立帷帐，管弦不绝。
洛西有古墓，穿坏多时，水满墓中，多石灰汁。
主治疮。
夏日行人，有病疮烦热，见此墓中水清好，因自洗浴，疮偶便愈。
近墓居人，便于墓所立庙舍，而卖此水。
或言其水无神，官家禁止，遂填塞之，乃绝。
唐洪州有豫章树，从秦至今，千年以上，远近崇敬。
有胡超师，隐于白鹤山中，时游洪府。见猪羊妇女遮列，诉称此神枉见杀害，超乃积薪将焚之，犹惊惧。
其树上有鹳雀窠数十，欲烧前三日，鹳翔空中，徘徊不下。
及四边居宅栉比，皆是竹木，恐火延烧。
于时大风起，吹焰直上，旁无损害，遂奏其地置观焉。
唐垂拱四年，安抚大使狄仁杰，檄告西楚霸王项君将校等，其略曰：鸿名不可以谬假，神器不可以力争。
应天者膺乐推之名，背时者非见几之主。
后十年。
任赵高以当轴，弃蒙恬而齿剑。
仁杰受命方隅，循革攸寄。
君宜速迁，勿为人患。
书生因上山闲步。
入林数十步，上有一坡。
床塌，门外小廊数间，傍有笔砚。
书生攻画，遂把笔，于房门素壁上，画一琵琶，大小与真不异。
画毕，风静船发。
僧归，见画处，不知何人，乃告村人曰：恐是五台山圣琵琶。
书生便到杨家，入吴经年，乃闻人说江西路僧室，有圣琵琶，灵应非一。
书生故问，具言前验，今应有人背着，琵琶所以潜隐。
书生大笑，为说画之因由，及拭却之由。
合州有壁山神，乡人祭，必以太牢，不尔致祸，州里惧之。
蜀僧善晓，早为州县官，苦于调选，乃剃削为沙门，坚持戒律，云水参礼。
军州惊谔，申闻本道，而僧端然无恙。
斯以正理责之，神亦不敢加祸也。
吴王夫差，小女曰玉，年十八。
童子韩重，年十九。
重学于齐鲁之间，属其父母使求婚。
玉结气死，葬阊门外。
三年重归，问其父母，父母曰：王大怒，玉结气死，已葬矣。
玉从墓侧表形见，谓重曰：昔尔行之后，令二亲从王相求，谓必克从大愿。
玉左顾宛颈而歌曰，南山有乌，北山张罗。
至黄昏。
身远心近，何尝暂忘。
不复见。
要重还冢，重曰：死生异道，惧有尤俧，不敢承命。
生具以实对，王犹不信。
玉与之饮宴，三日三夜，尽夫妇之礼。
重既出，遂诣王自说其事，王大怒曰：吾女既死，而重造讹言，以玷秽亡灵。
此不过发冢取物，托以鬼神。
吾方当去，故以相别，慎无告人。
玉跪而言曰：昔诸生韩重来求玉，大王不许。今名毁义绝，自致身亡。
重从远还，闻玉已死，故赍牲币，诣冢吊唁。
任城公孙达，甘露中，陈郡卒官，将敛，儿及郡吏数十人临丧。
儿等悲哀不能自胜，及慰勉之曰：四时之运，犹有始终。
人修短殊，谁不致此？
语千余言，皆合文章。
照遣儿迎丧。
儿又问曰：人亡皆无所知，唯大人聪明殊特，有神灵耶？
答曰：鬼神之事，非尔所知也。
因索纸笔作书，辞义满纸，投地遂绝。
后汉建武二年，西河鲜于冀为清河太守，作公廨。
后守赵高，计功用二百万，王官黄秉、功曹刘适言四百万钱。
臣不胜鬼言，谨因千里驿闻，付高上之。
便西北去三十里。
卢充，范阳人。
冬至一日，出宅西猎，射獐中之，獐倒而起，充逐之。
不觉忽见道北一里许，高门瓦屋，四周有如府舍。
充着讫进见，少府语充曰：尊府君不以仆门鄙陋，近得书，为君索小女为婚，故相迎耳。
充虽小，然已识父手迹。
便敕内，卢郎已来，便可使女妆严，即就东廊。
即至，女已下车，立席头，却共拜，时为三日。
女生男，当以相还，无相疑，生女当留养。
敕内严车送客。
充便辞出，崔送至中门，执手涕零。
出门见一犊车，驾青衣。又见本所着衣及弓箭，故在门外。
今故致衣一袭，被褥自副。
充上车，去如电逝，须臾至家。
别后四年三月，充临水戏，忽见傍有犊车，乍沉乍浮，既而上岸，同坐皆见。
而充往开其车后户，见崔氏女与三岁男共载。
女抱儿以还充，又与金碗，并赠诗曰：煌煌灵芝质，光丽何猗猗。
此人寄坐。
充取儿碗及诗，忽然不见。
充后乘车入市卖碗，冀有识者。
有一婢识此，还白大家曰：市中见一人乘车，卖崔氏女郎棺中碗。
大家既崔氏亲姨母也。遣儿视之，果如婢言。
乃上车叙姓名，语充曰：昔我姨嫁少府，女未出而亡，家亲痛之，赠一金碗著棺中。
未就而亡。
温休者，是幽婚也。
遂成令器，历郡守。
子孙冠盖相承至今，其后植字干，有名天下。
谈生者，年四十，无妇，常感激读书。
乃言：我与人不同，勿以火照我也。三年之后，方可照。
为夫妻，生一儿，已二岁。
不能忍，夜伺其寝后，盗照视之，其腰上已生肉如人，腰下但有枯骨。
生随之去，入华堂，室宇器物不凡。
后生持袍诣市，睢阳王家买之，得钱千万。
生辞谢。
发视之，果棺盖下得衣裾。
表其儿以为侍中。
陈蕃微时，尝行宿主人黄申家。
申妇夜产，蕃不知。
名何？
还者云：是男，名阿权，当十五岁。
又问曰：后当若为死？
答曰：为人作屋，落地死。
蕃闻而不信。
后十五年，为豫章太守，遣吏征问，昔儿阿奴所在。
家云，助东家作屋，堕楝亡没。
刘照，建安中，为河间太守。
埋棺于府园中。
后太守至，夜梦见一妇人往就之。
陈国张汉植，至南阳，从京兆尹延叔坚，学《左氏传》。
行后数月，鬼物持其妹，为之扬言曰：我病死，丧在陌上。常苦饥寒，操一三量不借，挂屋后楮上。
常苦饥寒，操一三量不借，挂屋后楮上。
傅子方送我五百钱，在北牖下。
又买李幼牛一头，本券在书箧中。
家见汉植。
汉植顾见家人，怪其如此。
家见汉植。良以为鬼也。
陈留外黄范丹，字史云，少为尉从佐，使檄谒督邮。
为劫人所杀，疾取我衣于陈留大泽中，家取得一帻。
陈留人高其志行，及殁。号曰贞节先生。
吴人费季，客贾数年。
时道多劫，妻常忧之。
季与同辈旅宿庐山下，各相问去家几时，季曰：吾去家已数年。
汉下邳周式。尝至东海。
行十余里，谓式曰：吾暂有所过，留书寄君船中。
去后，式盗发视书，皆诸死人录，下条有式名。
后又遗一双锁，太守不能名。
式还不出，已二年余，家皆怪之。
暮不及门，见路傍小屋然火，因投宿。
至，有一少女，不欲与丈夫共宿，呼邻家女自伴。
夜共弹箜篌，歌曰：连绵葛上藤，一缓复一絙。
母惊曰：此是我女，近亡，葬于郭外尔。
陆机初入洛，次河南。
入偃师，时阴晦，望道左，若有民居，因投宿。
见一少年，神姿端远，置《易》投壶。
税骖逆旅，逆旅妪曰：此东十数里无村落，有山阳王家塚耳。
秣陵人赵伯伦，曾往襄阳。船人以猪豕为祷，及祭，但狘肩而已。
尔夕，伦等梦见一翁一姥，鬓首苍素，皆著布衣，手持桡楫，怒之。
永嘉朱彦，居永宁。披荒立舍，便闻弦管之声，及小儿啼呼之音。
彦素胆勇，不以为惧，即不移居，亦无后患。
并州祭酒桓回，以刘聪建元三年，于途遇一老父。问之云：有乐工成凭，今何职？
遂有娠焉。
回问姓字，曰：我吴郡麻子轩也。
周子长，居武昌五大浦东冈头，咸康三年，子长至寒溪中嵇家。家去五大数里。
先是空冈，忽见四匝瓦屋当道，门卒便捉子长头，子长曰：我佛弟子，何足捉我？
吏曰：若是佛弟子，能经呗不？
子长先能诵四天王及庶子经。
捉者便放，不复见屋，鬼故逐之。
鬼擒子长胸，相拖渡五丈塘，西行。
子长复为后者曰：寺中正有秃辈，乃未肯畏之？
便共大笑。
子长比达家，已三更尽矣。
颍川荀泽，以太元中亡。恒形见还，与妇鲁国孔氏，嬿婉绸缪。
别房作酱。
道生形见云：今获在河伯左右，蒙假二十日，得暂还。
母哀至，軏有一黑鸟，以翅掩其口，舌上遂生一瘤，从此便不得复哭。
东阳郡朱子之，有一鬼，恒来其家。
子之儿病心痛，鬼语之：我为汝寻方。
汝觅大戟与我，我为汝取也。
孝武帝太元末，吴县杨羡，有一物似猴，人面有发。
羡每食，鬼恒夺之。
羡妇在机织，羡提刀杀鬼，鬼走向机，妇形变为鬼，羡因斫之。
见鬼跳出，抚掌大笑。
太原王肇宗病亡，亡后形见，于其母刘及妻韩共语。
永嘉中，黄门将张禹，曾行经大泽中。天阴晦，忽见一宅门大开。
有一婢出问之，禹曰：行次遇雨，欲寄宿耳。
婢入报之，寻出，呼禹前。
见一女子，年三十许，坐帐中，有侍婢二十余人，衣服皆灿丽。
问禹所欲，禹曰：自有饭，唯须饮耳。
女敕取铛与之，因燃火作汤，虽闻沸声，探之尚冷。
因欷歔告禹曰：我是任城县孙家女，父为中山太守，出适顿丘李氏。
有一男一女，男年十一，女年七岁。
亡后，李氏幸我旧使婢承贵者。
禹曰：虽念夫人言，缘杀人事大，不敢承命。
李氏惊愕，以语承贵。
大惧，遂求救于禹。
未几，禹复经过泽中，此人遣婢送五十匹杂采以报禹。
邵公者，患疟，经年不差。
后独在墅居，疟作之际，见有数小儿，持公手足。
公因阳暝，忽起，捉得一小儿，化成黄鹢，其余皆走。
嘉兴令吴士季者，曾患疟。
乘船经武昌庙过，遂遣人辞谢，乞断疟鬼焉。
既而去庙二十余里，寝际，忽梦塘上有一骑追之，意甚疾速，见士季乃下。与一吏共入船后，缚一小儿将去，既而疟疾遂愈。
家在晋陵郡延陵县。
忽山岫间见一人，长五尺许，捉弓箭。箭镝头广二尺许，白如霜雪。
谯郡周子文。
晋世王恭伯，字子升，会稽人，美姿容，善鼓琴。
为东宫舍人，求假休吴。
到阊门邮亭，望月鼓琴。
俄有一女子，从一女，谓恭伯曰：妾平生爱琴，愿共抚之。
以锦褥香囊为诀，恭伯以玉簪赠行。
俄而天晓，闻邻船有吴县令刘惠基亡女，灵前失锦褥主香囊。
斯须，有官吏遍搜邻船，至恭伯船，获之，恭伯惧，因述其言：我亦赠其玉簪。
惠基令检，果于亡女头上获之。惠基乃恸哭，因呼恭伯以子婿之礼。
其女名稚华，年十六而卒。
桂阳人李经，与朱平带戟逐焉。
行百余步，忽见一鬼，长丈余，止之曰：李经有命，岂可杀之？
平乘醉，直往经家，鬼亦随之。
平既见经，方欲奋刃，忽屹然不动，如被执缚，果伤左手指焉。
谢邈之为吴兴郡，帐下给使邹览，乘樵船在部伍后。
至平望亭，夜风雨，前部任顿住。
览露船，无所庇宿，顾见塘下有人家灯火，便往投之。
至有一茅屋，中有一男子，年可五十，夜织薄。别床有小儿，年十岁。
览求寄宿，此人欣然相许。
行逢一女子乘船，谓览曰：此中非人所行，君何故从中出？
览具以昨夜所见事告之，女子曰：此是我儿，实欲改适，故来辞墓。
至塚号啕，不复嫁。
彭虎子，少壮有膂力，常谓无鬼神。
母死，俗巫诫之云：某日殃煞当还，重有所杀，宜出避之。
夜中，有人排门入，至东西屋，觅人不得。
次入屋，向庐室中，虎子遑遽无计，床头先有一瓮，便入其中，以板盖头。
觉母在板上，有人问：板下无人耶？
邓艾庙在京口，止有一草屋。
晋安北将军司马恬，于病中梦见一老翁曰：我邓公，屋舍倾坏，君为治之。
后访之，乃知艾庙，为立瓦屋。
隆安中，有人与女子会于神座上，有一蛇来，绕之数四匝。
女家追寻见之，以酒脯祷神，然后得解。
阮德如，尝于厕见一鬼，长丈余，色黑而眼大，著白单衣，平上帻，去之咫尺。
德如心安气定，徐笑而谓之曰：人言鬼可憎，果然。
鬼去，羡始悟。
颍川陈庆孙家后有神树，多就求福，遂起庙，名天神庙。
庆孙有乌牛，神于空中言：我是天神，乐卿此牛，若不与我，来月二十日，当杀尔儿。
复言：汝不与我，至五月杀汝妇。
庆孙曰：人生有命，命不由汝。至日，儿果死。
又来言：汝不与我，秋当杀汝。
又不与，至秋，遂不死。
鬼乃来谢曰：君为人心正，方受大福。
愿莫道此事，天地闻之，我罪不细。
君录籍年八十三，家方如意，鬼神佑助。吾说当奴仆相事。
甄冲，字叔让，中山人，为云社令。未至惠怀县，忽有一人来通，云：社郎，须臾便至。
甄愕然曰：仆长大，且已有家，何缘此议？
社郎复云：仆妹年少，且令色少双，必欲得佳对。云何见拒？
甄曰：仆老翁，见有妇，岂容违越。
社郎有恚色，云：大人当自来，恐不得违尔。
既去，便见两岸上有人著帻，捉马鞭，罗列相随，行从甚多。
女郎乘四望车，锦步障数十张，婢子八人，来车前，衣服文彩，所未尝见。
社公下，隐膝几坐，白旃坐褥，玉唾壶。以玳瑁为手巾笼，捉白塵尾。
女郎却在东岸，黄门白拂夹车立，婢子在前。
社公引佐吏令前坐，当六十人，命作乐，器悉如琉璃。
社公谓甄曰：仆有陋女，情所钟爱，以君体德令茂，贪结亲援。
因遣小儿，已具宣此旨。
甄曰：仆既老悴，已有室家，儿子且大。
虽贪贵聘，不敢闻命。
社公复云：仆女年始二十，姿色淑气，四德克备。今在岸上，勿复为烦，但当成礼耳。
甄拒之转苦，谓是邪魅，便拔刀横膝上，以死拒之，不复与语。
社公大怒，便气呼三斑两虎来，张口正赤。号呼裂地，径跳上。
蔡谟征为光禄大夫，在家，忽闻东南啼哭声，有若新死。
便见一少年女，死人并离啼哭。
忽闻呼魂声，便见生女。从空中去上天，意甚恶之。
马惊避，不得及鹿。
又一说，谟在厅事上坐，忽闻邻左复魄声。
乃出庭前望，正见新死之家，有一老妪，上著黄罗半袖，下著缥裙，飘然升天。
河内姚元起，居近山林，举家恒入野耕种。
吴兴武唐闾勦，凌晨闻外拍手，自出看。
见二乌帻吏，迳将至渚，云：官使乘船送豆至。
至嘉兴郡，暂住逆旅。乃平望亭，潜逃得归。
始前至嘉乐故塚，谓勦曰：我须过一处，留汝在后，慎勿复走。
仍令勦行酒，并赐炙啖。
顷之，但见高坟森木。
勦心迷乱，其家寻觅，经日方得。
寻发大疮而死。
晋孙稚，字法晖，齐般阳县人也。
父祚，晋太中大夫。
稚幼奉佛法，年十八，以咸康元年八月亡。
见父母，见跪问讯，随共还家。
说其外祖父为泰山府君，见稚，说母字曰：汝是某甲儿耶？
我二年学成，当生国王家。
同辈有五百人，今在福堂，学成，皆当上生第六天上。
我本亦应上生，但以解救先人，因缘缠缚，故独生王家耳。
到五年七月七日复归。说邾城当有寇难，事例甚多，悉皆如言。
祚时有婢，稚未还时，忽疾殆死。通身皆痛。
升平中，徐州刺史索逊，乘船往晋陵。
会暗发，回河行数里，有人寄索载，云：我家在韩塚，脚痛不能行，寄君船去。
四更时，至韩塚，此人便去。
逊二人牵船，过一渡，施力殊不便。骂此人曰：我数里载汝来，迳去，不与人牵船，欲与痛手。
逊疑非人。
不当相见。
须臾复出，至一塚呼曰：载公。有出者应。
此人说：我向载人船来，不为共牵，奴便欲打我，今当往报之。
上党冯述，晋元熙中，为相府将。
假归虎牢，忽逢四人，各持绳及杖，来赴述，述策马避焉。
不肯进，四人各捉马一足，倏然便倒河上。
问述：欲渡否？
述曰：水深不测，既无舟楫，何由得过？
君正欲见杀耳？
四人云：不相杀，当持君赴官。
遂复捉马脚，涉河而北。
述但闻波浪声，而不觉水。
垂至岸，四人相谓曰：此人不净，那得将去。
晋升平元年，任怀仁年十三，为台书佐。
乡里有王祖复为令史，恒宠之。
怀仁已十五六矣，颇有异意，祖衔恨。
至嘉兴，杀怀仁，以棺殡埋于徐祚家田头。祚后宿息田上，忽见有塚。
后夜忽见形云：我家明当除服作祭，祭甚丰厚，君明随去。
祚云：我是生人。
鬼云：我自隐君形。
东莱王明儿，居在江西，死经一年，忽形见。
还家经日，命招亲好，叙平生，云：天曹许以暂归。
问讯乡里，备有情焉。
敕儿曰：吾去人间，便已一周，思覩桑梓。
行经邓艾庙，令烧之，儿大惊曰：艾生时为征东将军，没而有灵，百姓祠以祈福，奈何焚之？
怒曰：艾今在尚方摩铠，十指垂掘，岂其有神？
因云：王大将军亦作牛，驱驰殆毙。
汝欲求多福者，正当恭慎，尽忠孝顺。无恚怒，便善流无极。
又令可录指爪甲，死后可以赎罪。
又使高作户限，鬼来入人室内，记人罪过，越限拨脚，则忘事矣。
晋王彪之，年少未官。
当日见白狗，若能东行出千里，三年，然后得免灾。
恒随行止，便经营竹装，装往会稽。
及出千里外，所见便肃然都尽。
过三年乃归，复还先斋住。
汝自今已后，年逾八十，位班台司。
晋左军琅邪王凝之，夫人谢氏，顿亡二男，痛惜过甚，衔泪六年。
父为乡人所杀，牛尝卖衣服，市刀戟，图欲报仇。
后在县门前相遇，手刃之于众中，吏擒得。
令后出猎，逐鹿入草中，有古深井数处。
令曰：汝为何人？
翁长跽曰：民姚牛父也，感君活牛，故来谢。
桓慕为桓石民参军，在丹徒，所住廨，床前一小隐穴，详视是古墓，棺已朽坏。
后眠始觉，见一人在床前云：吾终没以来，七百余年，后绝嗣灭，蒸尝莫及。
依君籍，当应为宁州刺史。
后果如言。
晋太元十年，阮瑜之居在始兴佛图前。少孤贫不立，哭泣无时。
忽见一鬼，书塼著前云：父死归玄冥，何为久哭泣？
鬼云：仆受罪已毕，今暂生鬼道，权寄君家。
后四五年当去。
晋义熙五年，彭城刘澄，常见鬼。及为左卫司马，与将军巢营廨宇相接，澄夜相就坐语。
数日，巢大遭火。
刘道锡与从弟康祖，少不信有鬼。从兄兴伯，少来见鬼。
尝于京口长广桥宅东，云：有杀鬼，在东篱上。道锡笑，便问其处，牵兴伯俱去，捉大刀欲斫之。
兴伯复云：厅事东头桑树上，有鬼，形尚孺，长必害人。
康祖不信，问在树高下，指处分明。
经十余日，是月晦夕，道锡逃暗中，以戟刺鬼所住。便还，人无知者。
明日，兴伯早来，忽惊曰：此鬼昨夜那得人刺之，殆死，都不能复动，死亦当不久。
康大笑。
邺县故尉赵吉，常在田陌间。
后二十余年，有一远方人，过赵所门处。
远方人行十余步，忽作蹇，赵怪问其做，远人笑曰：前有一蹇鬼，故效以戏耳。
谢玄在彭城，将有齐郡司马隆、弟进、及东安王箱等，共取坏棺，分以作车。
箱母灵语子孙曰：箱昔与司马隆兄弟，取徐府君墓中棺为车，隆等死亡丧破，皆由此也。
晋郭翻，字长翔，武昌人，敬言之弟子也，征聘不起。
答云。
答曰：我本无仕进之志，以庾公欲见取，不愿，放得脱。
答云：为天所用，作抚军大将军。现居东海之东，统领神兵。
取吾为司马，本欲取谢仁为祖之选以为资望未足，且蒋大侯先取为都尉，是以不能。
答云：陶辛苦不可言，方在罪谪之候。
过此大得叙用也。
答曰：王公为尚书郎，大屈事更万机。
位虽不及生时，而贵势无异也。
使人持纸，口授作书。
下作复授作诗二首曰：神散登旻苍，性躯忽以亡。
大没无识在昔有苏韶，于是绝响而去。
广汉王瑗之，为信安令。
在县，忽有一鬼，自称姓蔡名伯喈。
鬼言：卿太重，不是鬼也。
牵腾，以咸和三年为沛郡太守。
出行不节，梦乌衣人告曰：何数出不辍，唯当断马足。腾后出行，马足自断。
腾近行廓外，忽然而暗，有一人，长丈余，玄冠白衣。
既明，从人视车空，觅腾所在，行六七十步。见在榛莽中，隐几而坐，云：了不自知。
腾五十日被诛。
有新死鬼，形疲瘦顿。忽见生时友人，死及二十年，肥健，相问讯曰：卿那尔？
友鬼云：此甚易耳，但为人作怪，人必大怖，当与卿食。
复从墟西头入一家，家奉道。
此磨，如人推法。
此家主语子弟曰：佛怜吾家贫，令鬼推磨，乃辇麦与之。
鬼言：步行太迟。
门旁有碓，此鬼便上碓，为人舂状。
此人言：昨日鬼助某甲，今复来助吾，可辇谷与之。又给婢簸筛。
今去可觅百姓家作怪，则无不得。
广陵刘青松，晨起，见一人著公服，赍板云：召为鲁郡太守。
青松知必死，入告妻子，处分家事。沐浴至晡。
家人咸见其升车，南出百余步，渐高而没。
如方相，两眼尽赤，身有光耀，渐渐从土中出。
庾乃攘臂，以拳击之，应手有声，缩入地。
金吾司马义妾碧玉，善絃歌。
义以太元中病笃，谓碧玉曰：吾死，汝不得别嫁。当杀汝。
曰：谨奉命。
葬后，其邻家欲娶之，碧玉当去。
见义乘马入门，引弓射之，正中其喉。
喉便痛极，姿态失常，奄忽便绝。
十余日乃苏，不能语。四肢如被挝损。
碧玉色甚不美。
前唐李元明，尝在床上卧，时夜半，忽闻人呼云：元明元明。久乃出应，有二人便牵将去。
徐扪所坐床，是棺木，四壁皆是冢。
家人左右索，不知所往，因率领仆从乃共大呼其名，元明于冢中闻，遥应之，乃凿门出之。
见一人卧道侧，问之，云：足病，不能复去，家在南楚，无所告诉。
答曰：我是鬼耳，承北台使来相收录。
见君长者，不忍相取，故佯为病卧道侧。
然被命来，不自由，奈何？闿惊。
于是流涕，因请求救，鬼曰：有与君同名字者否？
闿曰：有侨人黄闿。
闿到家，主人出见，鬼以赤摽摽其头，因回手，以小铍刺其心。
主人觉，鬼便出，谓闿曰：君有贵相，某为惜之，故亏法以相济。
然神道幽密，不可宣泄。
闿去后，主人暴心痛，夜半便死。
闿年六十，位至光禄大夫。
晋新野庾绍之，小字道覆，湘东太守。
与南阳宗协，中表昆弟，情好绸缪。
绍之为人。
协问何由得来顾，答云：暂蒙假归，与卿亲好，故相过也。
不可杀生，若不能都断，可勿宰牛。
食肉之时，勿啗物心。
协云：五脏与肉。乃有异耶。
答曰：心者藏神之宅也。其罪尤重。
鬼答言：唯不喜人唾。
协后为正员郎，果三年而卒。
时□□扰乱，齐有客来问之，韦云：今虽免虑，而体气然，未有气力。
便惊出户，忽一千钱在外，又见一乌纱冠帻于执板背户而立。
呼主人共视。比来已不复见，而取钱用之。
上郡胡馥之，娶妇李氏，十余年无子而妇卒。
尔后觉妇身微暖，如未亡。
即十月后，生一男，男名灵产。
豫章太守贾雍，有神术。出界讨贼，为贼所杀，失头。
上马回营，胸中语曰：战不利，为贼所伤。
诸君视有头佳乎，无头佳乎？
吏涕泣曰：有头佳。
言讫便去。
南阳宋定伯，年少时，夜行逢鬼。
问之，鬼言：我是鬼。
定伯诳之，言：我亦鬼。
鬼言：步行太迟。可共递相担，何如？
定伯曰：大善。
鬼便先担定伯数里。
定伯言：我新鬼，故身重耳。
定伯因复担鬼，鬼略无重。
定伯复言：我新鬼，不知有何所恶忌。
于是共行。
定伯令鬼渡，听之了然无水音。
定伯曰：新死，不习渡水故尔。勿怪吾也。
行欲至宛市，伯便担鬼至肩上，急执之。
经至宛市中，下著地，化为一羊，便卖之。
恐其变化，唾之。
当时有言：定伯卖鬼，得钱千五。
吕光承康元年，有鬼叫于都街曰：兄弟相灭百姓弊。
其年光死，子绍代立。
五日，绍庶兄篡，杀绍自立。
有一人单衣平上帻，自称后帝，云：君长者，故出见。
侃便起，旋失所在。
有大印作公字，当其秽所。杂五行书曰：厕神曰后帝也。
夏侯弘自云见鬼，与其言语。
镇西谢尚所乘马忽死，忧恼甚至，谢曰：卿若能令此马生者，卿真为见鬼也。
弘去良久，还曰：庙神乐君马，故取之。
当活。
尚对死马坐，须臾，马忽自门外走还，至马尸间，便灭，应时能动起行。
谢曰：我无嗣，是我一身之罚？
弘经时无所告，曰：顷所见小鬼耳，必不能辨此源由。
后忽逢一鬼，乘新车，从十许人，着青丝布袍。
弘前提牛鼻，车中人谓弘曰：何以见阻？
弘曰：欲有所问，镇西将军谢尚无儿，此君风流令望，不可使之绝嗣？
年少时，与家中婢通，誓约不再婚而违约。
弘于江陵，见一大鬼，提矛戟，有小鬼随从数人。
弘曰：治此病有方否？
鬼曰：当至荆扬二州。
尔时比日行心腹病，无有不死者，弘乃教人杀乌鸡以薄之，十不失八九。
晋太元初，苻坚遣将杨安侵襄阳。其一人于军中亡，有同乡人扶丧归，明日应到家，死者夜与妇梦曰：所送者非我尸，仓乐面下者是也。
妇自至南半细检他家尸，发如先分明是其手迹。
吕顺丧妇，要娶妻之从妹，因作三墓。
一日顺昼卧，见其妇来就同寝，体冷如冰。
后妇又见其妹，怒曰：天下男子复何限，汝乃与我共一婿，作冢不成，我使然也。
桓恭与桓安民参军，在丹阳，所住廨，床前有一陷穴。
详见古冢，视之果有坏棺。
如此经年，忽见一人在床前，云：吾没已来七百余年，嗣息绝灭，烝尝莫及。
常食见餐，感君之德，报君以宁州刺史也。
妻初恐惧，每呼诸从女作伴。
从女在内纺绩，忽见纺绩之具在空中，有物拨乱，或投之于地。
有一男，才三岁，就母求食，母曰：无钱，食那可得？
鬼乃凄怆，抚其儿头曰：我不幸早世，令汝穷乏，愧汝念汝，情何极也。
忽见将二百钱置妻前，云：可为儿买食。
妻得疾亡，鬼乃寂然。
濡须口有大船，船覆在水中，水小时便出见。
长老云：是曹公船。
后年忽形见，谓曰：吾不幸早亡，心恒相念。
至日，都密扫除施设，天忽大风，白日昼昏，向暮风止。
中表内外惊怖，无敢近者，唯都得往。
生一男，后为南郡太守。
恒山唐邦，义熙中，闻扣门者。出视，见两朱衣吏。
唐福少时而死。
衡阳太守王矩，为广州。
矩至长沙，见一人长丈余，着白布单衣。将奏在岸上，呼：矩奴子过我。
矩问：君京兆人，何时发来？
矩怪问之，杜曰：天上京兆，身是鬼，见使来诣君耳。
答矩朝发。
矩大惧，因求纸笔，曰：君必不解天上书，乃更作。
折卷之，从矩求一小箱盛之，封付矩曰：君今无开，比到广州，可视耳。
矩到数月，悁悒，乃开视，书云：令召王矩为左司命主簿。
汝南周义，取沛国刘旦孙女为妻。
义豫章艾县令弟，路中得病，未至县十里，义语：弟必不济。
便留家人在后，先与弟至县。
一宿死，妇至临尸，义举手别妇，妇为梳头，因复拔妇钗。
殓讫，妇房宿，义乃上床，谓妇曰：与卿共事虽浅，然情相重，不幸至此。
兄不仁，离隔人室家，终没不得执别。
我向举手别，他又拔卿钗，因欲起，人多气逼不果。
自此每夕来寝息，与平生无异。
吴兴袁乞，妻临亡，把乞手云：我死，君再婚否？
乞曰：不忍。
后王于庙中，忽见法师来曰：贫道以某月日命过，罪福皆不虚，应若影响，檀越当勤修道德，以升跻神明耳。
先与君要，先死者相报，故来相语。
安帝义熙中，刘遁母忧在家。
比家人起，饭已熟。
故世传刘遁药鬼。
遁后为刘毅参军，为宋高祖所杀。
长沙王思规，为海盐令。
忽见一吏，思规问是谁。吏云：命召君为主簿。
因出板置床前。
吏又曰：期限长远，在十月。
若不给我，到七月十五日日中时，视天上，当有所见。
广陵华逸，寓居江陵，亡后七年来还。
初闻语声，不见其形。家人苦请，求得见之。
问其所由，云：我本命虽不长，犹应未尽。坐平生时伐挞失道，又杀卒反奴，以此减算。
云：受使到长沙，还当复过。
后果去。
如期果至，教其二子云：我既早亡，汝等当勤自勖励。
尔时，禺气强力壮，后到所期，暴亡。
隆安中，忽有鬼来助驱使。
林原有旧藏器物中破甑，已无所用，鬼使撞瓮底穿为甑。
此鬼无他须，唯喝甘蔗。
自称高褐。
或云，此鬼为反语，高褐者葛号。丘垅累积，尤多古冢，疑此物是其鬼也。
林每独见之，形如少女，年可十七八许，面青黑色。遍身青衣。
林家素贫，遂致富。
尝语：毋恶我，日月尽自去。
南平国蛮兵，义熙初，随众来姑熟，便有鬼附之。
声呦呦细长，或在檐宇之际，或在庭树上。
若占吉凶，辄先索琵琶，随弹而言。
于时郄倚为府长史，问当迁官，云：不久持节也。
寻为南蛮校尉，予为国郎中，亲领此土。
荆州俗语云，是老鼠所作，名曰鬼侯。
平原陈皋，于义熙中，从广陵樊梁后乘船出。
忽有一赤鬼，长可丈许，首戴绛冠，形如鹿角，就皋求载，倏尔上船。
以杖竿掷之，即四散成火，照于野。
晋陈国袁无忌，寓居东平。
永嘉初，得疫疠，家百余口，死亡垂尽。
有一小屋，兄弟共寝，板床荐席数重。
后见一妇人，来在户前，知忌等不眠，前却户外。
时未曙月明，共窥之，綵衣白妆，头上有花插及银钗象牙梳。
无忌等共逐之，初绕屋走而倒，头髻及花插之属皆坠，无忌悉拾之，仍复出门南走。
昭乃聚众，设弓弩战斗之备，指声弓弩俱发，而鬼应声接矢，数枚皆倒入土中。
有诸生远学，其父母夜作，儿忽至，叹息曰：今我但魂魄耳，非复生人。
父母问之，儿曰：此月初病，以今日某时亡，今在琅邪任子成家。
明日当殓，来迎父母。
父母曰：去此千里，虽复颠倒，那得及汝儿曰：外有车乘，但乘之，自得至矣。
父母从之，上车忽若睡，比鸡鸣，已至所在，视其驾乘，但魂车木马。
宋永初三年，吴郡张隆家，忽有一鬼。云：汝与我食，当相佑助。
又闻云：主人家有破船，奴甚爱惜，当取为棺。
见取船至，有釜锯声。
便见船渐升空，入云宵中。
及灭后，复闻如有数十人大笑云：汝那能杀我也，但向以恶我憎汝，故隐没汝船耳。
隆便回意奉事此鬼，问吉凶及将来之计，语隆曰：汝可以大瓮著壁角中，我当为觅物也。
十日一倒，有钱及金银铜铁鱼腥之属。
吉未翰从弟名宕石，先作檀道济参军。
尝病，因见人著朱衣前来，揖云：特来相迎。
宕石厚为施设，求免。
鬼曰：感君延接，当为少停。
隆皆不见，惟闻处分。
后丁艰，还寿阳，复见鬼曰：迎使寻至，君便可束妆。
今泰山屈君为主簿，又使随至，不可辞也。
便见车马传教，油戟罗列于前，指示家人，人莫见也。
宕石介书呼亲友告别，语笑之中，便奄然而尽。
宋元嘉初，富阳人姓王，于穷渎中作蟹簖。
旦往视，见一材头，长二尺许，在簖裂开，蟹出都尽，乃修治簖，出材岸上。
不速去，当令君知。
王疑此材妖异，乃取纳蟹笼中，系担头归，云：至家当破燃之。
未之家三里，闻中倅动，转顾，见向材头变成一物，人面猴身，一手一足，语王曰：我性嗜蟹，此实入水破若蟹簖，相负已多，望君见恕。
开笼出我，我是山神，当相佑助，使全簖大待蟹。
去家转近，物曰：既不放我，又不告我姓名，当复何计，但应就死耳。
土俗谓之山魈，云：知人姓名，则能中伤人，所以勤问，正欲害人自免。
近世有人得一小给使，频求还家未遂。
此人见门中有一妇人，年五六十，肥大，行步艰难。
此人心怪，明问吏：以何事求归？吏云：母病。
次问状貌及年，皆为所见，唯云形瘦不同。又问母何患，答云：病肿。
宋甄法崇，永初中，为江陵令，在任严明。
其时南平缪士为江安令，卒于官。
后一年，崇在厅，忽见一人从门而入，云：缪士谨通。
又云：卿县民某甲，负我米千余担，无券书。悍不还。
法崇曰：卿可作词。
士云：向不赍纸，且又不复书矣。
法崇令省事取笔，疏其语，士口授，其言历历。
词成，谢而去。
谢晦在荆州，壁角间有一赤鬼，长可三尺，来至其前，手擎铜盘，满中是血。
谢灵运以元嘉五年，忽见谢晦，手提其头，来坐别床，血流淋落，不可忍视。
及为临川郡，饭中欻有大虫。
悍不还。
宋文帝世，天水梁清，家在京师新亭。
清曰：何不形见？
清便席地共坐，设肴酒。
鬼云：卿有祀事云云。
鬼云：郡甚优闲，吾愿周旋。
清答：甚善。
后停舟石头，待之五日，鬼不来。
于是引路，达彭城，方见至。
徐道饶，以元嘉十年，忽见一鬼，自言是其先人。
于时冬日，天气清朗，先积稻屋下，云：汝明日可曝谷，天方大雨，未有晴时。
饶从其教，鬼亦助辇。
饶就道士请符，悬著窗户。
鬼便大笑：欲以此断我，我自能从狗窦中入。
经数日，叹云：徐叔宝来，吾不宜见之。
东莱有一家姓陈，家百余口。
朝炊釜不沸，举甑看之，忽有一白头公，从釜中出。
便诣师，师云：此大怪，应灭门。
有马骑麾盖来叩门者，慎勿应。
乃归，合手伐得百余械，置门屋下。
果有人至，呼不应。
主帅大怒，令缘门入。
从人窥门内，见大小械百余。
从此北行，可八十里，有一百三口，取以当之。
后十日中，此家死亡都尽。
会稽郡常有大鬼，长数丈，腰大数十围，高冠玄服。
郡将吉凶，先于雷门示忧喜之兆。
谢弘道未遭母艰数月，鬼晨夕来临。
及后将转吏部尚书，拊掌三节舞，自大门至中庭，寻而迁问至。
谢道欣遭重艰，至离塘行墓地。往向夜，见离塘有双炬。
须臾，火忽入水中，仍舒长数十丈，色白如练。稍稍渐还赤，散成数百炬，追逐车从而行。
悉见火中有鬼，甚长大，头如五石罗，其状如大醉者，左右小鬼共扶之。
是年孙恩作乱，会稽大小，莫不翼戴。
时以为欣之所见，乱之征也。
禹会诸侯会稽，防风之鬼也。
吴兴沈寂之，以元嘉中，忽有鬼于空中语笑。或歌或哭，至夜偏盛。
寂之有灵车，鬼共牵走，车为坏。
宋王胡者，长安人也。
叔死数载，元嘉二十三年，忽形见还家。责胡以修谨有缺，家事不理，罚胡五杖。
叔谓胡曰：吾不应死，神道须吾算诸鬼录。
胡亦大见众鬼纷闹于村外。
俄而辞去曰：吾来年七月七日，当复暂还。
欲将汝行，游历幽途，使知罪福之报也。
叔于是将胡遍观群山，备观鬼怪。末至嵩高山，诸鬼道胡，并有馔设，其品味不异世中，唯姜甚脆美。
长安道人足白，故时人谓为白足阿练也。甚为魏虏所敬，虏王事为师。
胡即奉此训，遂与嵩山上年少僧者游学。
至明日，二僧不辞而去。
陶继之，元嘉末为秣陵令，尝枉杀乐伎。
乃不复见。
陶未几而卒，王丹阳果亡。
起视，有人形状可怪，承伯问之，答曰：我姓龚，本居此宅。
君为何强夺？
承伯曰：戴瑾卖地，不应见咎。
丹阳郡史章授，使到吴郡，经毗陵。
有一人，年三十余，黄色单衣，从授寄载笥。
授疑之，伺行后，发其笥，有文书数卷，皆是吴郡诸人名。
今所至皆此郡人，丹阳别有使往。
今年多病，君勿至病者家。
授从乞药，答言：我但能行病杀人，不主药治病也。
元嘉末，有长安僧什昙爽，来游江南，具说如此也。
吴兴施续，有门生，常秉无鬼论。
仆即是鬼，何以云无？
问鬼何以来，答曰：受使来取君，期尽明日食时。
门生请乞酸苦，鬼问：有人似君者否？
云：施续帐下都督，与仆相似。
与都督对坐，鬼手中出一铁凿，可尺余，安著都督头，便举椎打之。
都督云：头觉微痛。
吴郡张道虚、张顺，知名士也，居在阊门。
遭母丧中，买新宅。
日暮，闻人扣门云：君是佳人，何为危人自安也？
答云：仆自买宅，得君棺器，为市甓作冢相移，有何负？
鬼曰：移身著吴将军冢，吾是小人，日夜斗，不可堪忍。
不信，君可随我视之。
鬼便语云：当令君知。
少时兄弟俱亡。
尝自京归，未至二十里许，天暗失道。
清家有婢产，于是而绝。
见一女子，秉烛出云：女弱独居，不得宿客。
女然之。
树既进坐，竟以此女独处一室，虑其夫至，不敢安眠。
女曰：何以过嫌，保无虑，不相误也。
为树设食，食物悉是陈久。
树曰：承未出适，我亦未婚。欲结大义，能相顾否？
以指环一双赠之，结置衣带，相送出门。
树低头急去数十步，顾其宿处，乃是冢墓。
居数日，亡其指环，结带如故。
沙门竺惠炽，住江陵四层佛寺，以永初二年年。
葬后，弟子七日会，举寺悉出，唯僧明道先患病，独停。
忽见惠炽，谓明曰：我生不能断肉，今落饿狗地狱，令知有报。
郭铨，字仲衡，义熙初，以党附桓玄被杀。
乃元嘉八年，忽乘舆导从，显形谓女婿刘凝之曰：仆有谪事，可四十僧会，得免脱也。
女问当何处设斋，答曰：可归吾舍。
自云是嵇中散，谓贺云：君下手极快，但于古法未合。
因授以《广陵散》。
山都，形为昆仑人，通身生毛，见人辄闭眼张口如笑。
好居深树中，翻石觅蟹啗之。
《述异记》曰，南康有神，名曰山都，形如人，长二尺余，黑色赤目，发黄披身。
于深山树中作窠，窠形为卵而坚，长三尺许，内甚泽，五色鲜明。二枚沓之，中央相连。
土人云，上者雄舍，下者雌室。
旁悉开口如规，体质虚轻，颇似木筒，中央以鸟毛为褥。
此神能变化隐形，猝睹其状，盖木客山林之类也。
赣县西北十五里，有古塘，名余公塘。上有大梓树，可二十围，老树空中，有山都窠。
宋元嘉元年，县治民有道训道灵兄弟二人，伐倒此树，取窠还家。
山都见形，骂二人曰：我居荒野，何预汝事？
木客，邓清明《南康记》曰，木客头面语声，亦不全异人，但手脚爪如钩利。
能斫榜，索著树上聚之。
昔有人欲就其买榜，先置物树下，随置多少取之。
曾有人往看其葬，以酒及鱼生肉遗宾，自作饮食，终不令人见其形也。
葬棺法，每在高岸树梢，或藏石窠之中。
南康三营伐船兵说，往亲睹葬所，舞唱之节，虽异于人，听如风林汛响，声类歌吹之和。
义熙中，徐道复南出，遣人伐榜，以装舟槛，木客及献其榜而不得见。
南康县营民区敬之，宋元嘉元年，与息共乘舫，自县溯流。
夕登岸，停止舍中，敬之中恶猝死，其子燃火守尸。
如人长大，披发至足，发多蔽面，不见七窍。
孝子恐惧，遂聚薪以燃火。
将须燃火，此物坐亡人头边哭。
孝子于火光中窃窥之，见此物以面掩亡人面，亡人面须臾裂剥露骨。
须臾，其父尸见白骨连续，而皮肉都尽。竟不测此物是何鬼神。
后尝遇骤雨，见门前有三小儿，皆可六七岁，相率狡狯，面并不沾濡。
隽得壶，因挂阁边。
明日，有一妇人入门，执壶而泣，隽问之，对曰：此是吾儿物，不知何由在此？
隽具语所以，妇持壶埋儿墓前。
间一日，又见向小儿持来门侧，举之，笑语隽曰：阿侬已复得壶矣。
檀道济居清溪，第二儿夜忽见人来缚己，欲呼不得，至晓乃解，犹见绳痕在。
此宅先是吴将步阐所居，谚云：扬州青，是鬼营。
青溪青扬是也。
自步及檀，皆被诛。
丹阳石秀之，宋元嘉中，堂上忽有一人，著平巾帻，乌布裤褶，擎一板及门，授之曰：闻巧侔班垂，刻杭尤妙。太山府君故使相召。
秀之自陈：止能造车，制杭不及高平刘儒。
刘儒时为朝请，除历阳郡丞，数旬而殁。
元嘉中，夏侯祖观为兖州刺史，镇瑕丘，卒于官。
沈僧荣代之，经年，夏侯来谒僧荣，语如平生，每论幽冥事。
僧荣令对烧之，烟焰未灭，已见夏侯带在腰上。
僧荣明年在镇，夜设女乐，忽有一女人在户外，沈问之：吾本是杜青州弹筝妓采芝，杜以致夏侯兖州为宠妾。
指下坐琵琶。
鬼曰：汝无多言，必不相放。
裴怀内结，遂发病死，因以合葬。
死气方绝，魂神已复人形，在采芝侧。
魏郡张承吉息元庆，年十二。
元嘉中，见一鬼，长三尺，一足而鸟爪，背有鳞甲。
俄闻空中云：是我所教，幸勿与罚。
王家嫁女，就张借□，鬼求纸笔代答。
张素工巧，尝造一弹弓，鬼借之，明日送还，而皆折坏。
宋安定梁清，字道修，居扬州右尚方闲桓徐州故宅。
元嘉十四年二月，数有异光，又闻擗箩声，令婢子松罗往看。
云：姓华名芙蓉，为六甲至尊所使。从太微紫室仙人，来过旧居。
又覩一物，仿佛如人行树摽，令人刺中其髀，堕地淹没。
经日，又从屋上跛行，就婢乞食，团饭授之，顿造二升。
拉椤床障，尘石飞扬，累晨不息。
卫从数十，谓采药曰：我是天上仙人，勿名做鬼。
顷之，清果为扬武将军北鲁郡太守。
在郡少时，夜中，松罗复见威仪器械，从众数十人，戴帻。送书粗纸，七十许字，笔迹婉媚，远拟羲、献。
又歌云：坐侬孔雀楼，遥闻凤凰鼓。
鬼有叙吊，不异世人。
鬼传教曾乞松罗一函书，题云故孔修之死罪白笺。以吊其叔丧。
复云，近往西方，见一沙门，自名大摩杀，问君消息，寄五丸香以相与。
清先本使敦煌，曾见此僧。
倏然复没。
崔茂伯女，结婚裴祖儿。
婚家相去五百余里，数岁不通。
八月中，崔女暴亡，裴未知也。
日将暮，女诣裴门，拊掌求前。
到床前而立，裴令坐，问所由。
便别以金罂赠裴。
父许焉。
未至十余里，裴复见女在墓言语，旁人悉闻声，不见其形。
元嘉中，太山巢氏，先为湘县令，居晋陵。
家婢采薪，忽有一人追之，如相问讯，遂共通情。
随婢还家，仍住不复去。
每与饮，吹笛而歌，歌云：闲夜寂已清，长笛亮且明。
宋豫章胡庇之，尝为武昌郡丞，元嘉二十六年入廨，便有鬼在焉。
中宵胧月，户牖小开，有人倚立户外，状似小儿。
二十八年二月，举家悉得时病，空中投掷瓦石，或是干土。
有一老奶，好骂詈。
乃请道人斋戒转经，竟从倍来如雨，唯不著道人及经卷而已。
秋冬渐有音声，瓦石掷人，肉皆青暗，而亦甚痛。
庇之迎祭酒上章，施符驱逐。
至二十九年，鬼复来，剧于前。
鬼每有声如犬，家人每呼吃惊，后忽语音似吴。
答曰：程邵陵。
把火出看，了无所见。
答云：君勿骂我，我是善神，非前后来者。
庇之曰：我不识陶御史。
鬼云：陶敬玄，君昔与之周旋。
庇之云：吾与之在京日，服事衡阳，又不常作御史。
云：陶今处福地，作天上御史。
命婢使无礼向之，复令祭酒上章，告罪状，事彻天曹。
沈今为天然君，是佛三归弟子，那不从佛家请福，乃使祭酒上章。
自今唯愿专意奉法，不须与恶鬼相当。
率之因请诸僧诵经斋戒讫，经一宿后。
若能归诚正觉，习经持戒，则群邪屏绝。
宋襄城索颐，其父为人，不信妖邪。
当徙家之官，临去，请会内外亲戚。
酒食既行，父乃言曰：天下竟有吉凶否？
语讫如厕，须臾，见壁中有一物，为卷席大，高五尺许。
颐父便还取刀斫之，中断，便化为两人。
复横斫之，又成四人。便夺取刀，反斫索，杀之。
颐尚幼，乳母抱出后门，藏他家，止其一身获免。
颐字景真，位至湘东太守。
琅邪王骋之妻，陈郡谢氏，生一男，小字奴子。
经年后，王以妇婢招利为妾，谢元嘉八年病终。
元嘉十一年，为吴宁令。其妻蔡氏，在县亡。
未几，忽有推窗打户，长啸歌吟，撒掷燥土。复于空中挥运刀矛，状欲加人。
数数起火，或发箱箧之内，衣服焦而外不觉。
其妻蔡氏，在县亡。
襄因问曰：卿何以短寿？
然有一罪，为女时曾宰一鸡，被录到地狱三日。
闻人说，铸铜像者可免，因脱金指环一双以助之，故获解免。
时县有巫觋者，襄令召而看之，鬼即震惧。
良久，巫者云：见二物，其一如豕，一似雄鸡，两目直监竖。
孟襄，字宝称。
鬼初犹学之，有顷，失所在。
司马文宣，河内人也，颇信佛。
元嘉元年，丁母艰。
弟丧数月，望旦，见其弟在灵座上，不异平日。
文宣试与言曰：汝平生勤修行善，若如经言，应得升天，或在人道，何故乃坠此鬼中。
文宣即夕梦见其弟云：生所修善，蒙报生天。
灵床之鬼，是魔魅耳，非某身也。
文宣明旦请僧转《首楞严经》，令人扑击之。
顷之，母灵床头有一鬼。
文宣长子孝祖与言，往反答对周悉。
时南林寺有僧，与灵珠寺僧舍沙门，与鬼言伦，亦甚款曲。
云：寅年有四百部鬼，大行疾疠，所应罹灾者。
鬼曰：我自有粮，不得进此食也。
答曰：人中来，出家因缘，本誓愿也，问诸存亡生死所趣，略皆答对，具有灵验，条次繁多，故不曲载。
舍曰：人鬼道殊，汝既不求食，何为久留。
鬼曰：此间有一女子，应在收捕。
籍乱主人，有愧不少。
自此以后，不甚见形。
时之喜十年也。
至三月二十八日，语文宣云：暂来寄住，而汝倾家营福，见畏如此，那得久留。
孝祖云：听汝寄住，何故据人先亡灵筵耶。
答曰：汝家亡者，后有所属，此座空设，故权寄耳。
武陵龙阳虞德，流寓益阳，止主人夏蛮舍中。
见有白纸一幅，长尺，标蛮女头，乃起扳取。
俄顷，有虎到户而退。
同县黄期，具说如此。
又会籍严猛，妇出采薪，为虎所害。
后一年，猛行至蒿中，忽见妻云：君今日行，必遭不善，我当相免也。
既而俱前，忽逢一虎，跳梁向猛。妇举手指撝，状如遮护。
须臾，有二胡人前过，妇因指之，虎即击胡，婿得无他。
黄州治下，有黄父鬼，出则为崇。
所著衣袷皆黄，至人家，张口而笑，必得疫疠。
长短无定，随篱高下。
自不出已十余年，土俗畏怖。
庐陵人郭庆之，有家生婢，名采薇，年少有色。
宋孝建中，忽有一人，自称山灵。如人裸身，长丈余，臂脑皆有黄色，肤貌端洁。
鬼弛弦纵矢。
形变无常，乍大乍小。
宋元嘉二十九年，年七十三，病止堂屋。
后二十日，婢病死。
敦煌索万兴，昼坐厅事东间斋中，一奴子忽见一人著帻，牵一駾马，直从门入。
皮即四处卷开，见其中周匝是眼，动瞬甚可憎恶。
良久，又还更舒合，仍轮转下床，落砌而去。
北有大枣树，高四丈许。
小婢晨起，开户扫地，见枣树上有一人，修壮黑色，著皂幞帽，乌韦裤褶，手操弧矢，正立南面。
日出便不复见，积五十三日如此，秀之亡后便绝。
庾季随，有节概，膂力绝人。
宋元嘉中，得疾昼卧。
有白气如云，出于室内，高五尺许。
有顷，化为雄鸡，飞集别床。
季随斫之，应手有声，形即灭，地血滂流。
仍闻蛮妪哭声，但呼阿子，自远而来，径至血处。
季随复斫，有物类猴，走出户外，瞋目顾视季随，忽然不见。
至晡，有二青衣小儿，直从门入，唱云：庾季随杀官俄而有百余人，或黑衣，或朱衣，达屋，齐唤云：庾季随杀官季随挥刀大呼，鬼皆走出灭形，还步忽投寺中。
子勿失父所在，至寺，见父有鬼逐后，以皮囊收其气。
服阕，翼之以其女嫁北卿严齐息，寒门也，丰其礼赂始成。
葬毕，忽见□树上有妪，头戴大发，身服白罗裙，足不践柯，亭然虚立。
世云，麝香辟恶，此其验也。
宋孝武大明初，太尉柳叔伦，住故衡阳王故第。
大明五年，忽见一脚迹，长二寸。
伦有婢细辛，使取水浣衣，空中有物，倾器倒水。
伦拔刀呼婢，在侧闻有物行声，以刀斫之，觉有所中。
以火照之，流血覆地。
伦即移尸出外，明日觅尸，不知所在。
道珍元徽三年六日亡，至数月，廓坐斋中，忽见一人，以书授廓云，朱孱陵书。
方有来缘，想能近顾。
廓读毕，失信所在，寝疾寻卒。
王瑶，宋大明三年，在都病亡。
瑶亡后，有一鬼，细长黑色，袒著犊鼻褌，恒来其家。
鬼便以新钱数十，飞掷庾额。
庾复言：新钱不能令痛，唯畏乌钱耳。
鬼以乌钱掷之，前后六七过，合得百余钱。
王文明，宋太始末江安令。
妻久病，女于外为母作粥，将熟，变而为血。
其后儿女在灵前哭，忽见其母卧灵床上，如平生，诸儿号戚，奄然而灭。
文明先爱其妻所使婢，妊身将产。
其后诸女为父办食，杀鸡，割洗已竟，鸡忽跳起，轩道长鸣。
文明寻卒，诸男相续丧亡。
夏侯文规居京，亡后一年，见形还家，乘犊车，宾从数十人，自云北海太守。
家人号泣，文规曰：勿哭，寻便来。
或一月或四五十日辄来，或停半日。
文规有数岁孙，念之抱来，其左右鬼神抱取以进。
此儿不堪鬼气，便绝，不复识之，文规索水噀之，乃醒。
见庭中桃树，乃曰：此桃我所种，子甚美好。
答曰：桃东南枝长二尺八寸，向日者憎之，或亦不畏。
见地有蒜壳，令拾去之，观其意，似憎蒜而畏桃也。
齐崔子武幼时，宿于外祖扬州刺史赵郡李宪家。
夜梦一女子，姿色甚丽，自谓云龙王女，愿与崔郎私好。
子武悦之，牵其衣裾，微有裂绽。
未晓告辞，结带而别。
至明，往山祠中观之，傍有画女，容状即梦中见者，裂裾结带犹在。
子武自是通梦，恍惚成疾。
后逢医禁之，乃绝。
南齐马道猷为尚书令史，永明元年，坐省中，忽见鬼满前，而傍人不见。
须臾两鬼入其耳中，推出魂，魂落屐上。
指以示人：诸君见否？
云：必无活理，鬼今犹在耳中。
视其耳皆肿，明日便死。
梁天监元年，武昌小吏顾，性昏憨，不任事。
忽有二黄衣，顾见总曰：刘君颇憶畴日周旋耶？
总曰：敝宗乃顾氏，先未曾面清颜，何有周旋之问？
前后六七处。
乃了然明悟，便觉文思坌涌。
其集人多有本，唯卒后数篇记得。
诗曰：忆爷爷，抛女不归家。
其余七篇，传者失本。
王粲谓总曰：吾本短小，无何娶乐进女。
女似其父，短小尤甚。
荆州与字翁奴，今年十八，长七尺三寸。
所恨未得参丈人也。
渠立应予曰：防风骨节专车，不如白起头小而锐。
予又谓曰：汝长大当为将。
况承大人严训，敢措意于斫刺乎。
予知其了了过人矣。
不知足下生来，有郎娘否？
良久沈思，稍如相识，因曰：二君既是总友人，何计可脱小吏之厄？
徐干曰：君但执前集，诉于县宰则脱矣。
总又问：坤明是何国？
干曰：魏武开国邺地也。
公昔为其国侍中，遽忘耶？
贤小娇羞娘，有一篇《奉忆》，昨者已诵似丈人矣。
诵讫，总不觉涕泗交下，因为一章《寄娇羞娘》云：忆儿貌。
望儿不见泪沾襟，时移世异难相见。
弃谢此生当重寻。
既而王粲、徐干与总殷勤叙别，乃遗刘桢集五卷。
见县令，具陈其事。
令见桢集后诗，惊曰：不可使刘公干为小吏。
既解遣，以宾礼侍之。
后不知总所在，集亦寻失。
时人勖子弟，皆曰：死刘桢犹庇得生顾总，可不修进哉。
后魏洛阳永和里，汉太师董卓之宅也。
里南北皆有池，卓之所造，水冬夏不竭。
当世名为贵里。
掘此地，轧得金玉宝玩之物。
时邢鸾家，常掘得丹砂及钱数十万，铭云：董太师之物。
后卓夜中随鸾索此物，鸾不与之，终年而鸾卒。
旁人并不见。
夜半，摩侯家起出，见此衣为风所动，仿佛类人。
谓是窃盗，持刀往击，就视乃是衣。
自此之后，内外恐惧。
更数日，忽有二十骑，尽为戎服，直造其家，扬旗举杖，往来掩袭。
家人惶惧，不知何方御之。
有一人云，按药方，烧羖羊角，妖自绝。
后来至，掩鼻曰：此家不知烧何物，臭秽如此翻然回，自此便绝。
呼者谢而去。
广州显明寺道人法力，向晨诣厕，于户中见一鬼，状若昆仑，两目尽黄，裸身无衣。
法力素有臂力，便缚着堂柱，以杖鞭之，终无声。
乃以铁锁缚之，观其能变去否，日已昏暗，失鬼所在。
肖思遇，梁武帝从侄孙。
父悫，为侯景所杀。
常慕道，有冀神人，故名思遇而字望明，言望遇神明也。
居虎丘东山，性简静，爱琴书。
每松风之夜，罢琴长啸，一山楼宇皆惊。
常雨中坐石酣歌。
忽闻扣柴门者，思遇心疑有异，命侍者遥问。
乃应曰：不须问。
但言雨中从浣溪来。
及侍童开户，见一美女，二青衣女奴从之，并神仙之容。
思遇加山人之服，以礼见之，曰：适闻夫人云，从浣溪来。
女曰：闻先生心怀异道，以简洁为心，不用车舆，乘风而至。
言讫，遂乘风而去。
思遇曰：若浣溪来，得非西施乎？
女回顾二童而笑，复问：先生何以知之？
思遇曰：不必虑怀，应就寝耳。
及天晚将别，女以金钏子一只留诀。
思遇称无物叙情，又曰：但有此心不忘。
夫人曰：此最珍奇。
思遇曰：夫人此去，何时来？
女乃掩涕曰：未敢有期，空劳情意。
思遇亦怆然。
须臾不见，唯闻香气犹在寝室。
时陈文帝天嘉元年二月二日也。
家内忽见其头在饭甑上，相召看之，少顷，失所在。
俄知被戮。
北齐董寿之被诛，其家尚未之知。
有顷出门，绕鸡笼而行，笼中鸡惊叫。
其妻疑有异，持火出户视之，见其血数斗，而寿失所在。遂以告姑，因与大小号哭，知有变。
及晨，果得死闻。
北齐樊孝谦，少有才名。
年二十二，答秀才策，累迁至员外散骑侍郎。
尝于其门首，观贵人葬车，揖方相而别。
孝谦出视，乃见所揖方相。门首立云：君去年此日，共我语否。
孝谦惊倒。
贞观初，崔信明为洋州，与县丞向瓘无二说。
曾夜置酒瓶于床下。
半夜觉，忽闻瓶倒漏酒声，使婢看之，酒瓶不倒，盖塞如旧。
须臾，复闻有物嗒水声，索火照看，屋内静无所见。
文府忧惶叩头。
至十年，自说之，说讫，便觉不快，须臾而死。
夜见人衣冠甚伟，来就万岁。
幸移他所，必当厚报。
因责杀生人所由，鬼曰：各自怖而死，非我杀也。
及掘得骸柩，因为改葬。
后夜又来谢曰：君当为将，吾必助君。
后万岁为隋将，每遇贼，便觉鬼兵助己，战必大捷。
房玄龄、杜如晦微时，尝自周偕之秦，宿敷水店。
适有酒肉，夜深对食。
忽见两黑毛手出于灯下，若有所请，乃各以一炙置手中。
有顷复出，若掬，又各斟酒与之，遂不复见。
食讫，背灯就寝，至二更，闻街中有连呼王文昂者，忽闻一人应于灯下。
呼者乃曰：正东二十里，村人有筵神者，酒食甚丰，汝能去否？
对曰：吾已醉饱于酒肉，有公事，去不得。
劳君相召。
呼者曰：汝终日饥困，何有酒肉。
本非吏人，安得公事。何妄语也？
对曰：吾被累吏差直二相，蒙赐酒肉，故不得去。
郑国公魏征，少时好道学，不信鬼神。
尝访道至恒山，将及山下，忽大风雪，天地昏暗，不能进。
忽有道士，策青竹杖，悬《黄庭经》。
征曰：访道来此，为风雪所阻。
道士曰：去此一二里，予家也，可一宿会语乎？
征许之，遂同行，至一宅，外甚荒凉，内即雕刻。
从容论道，词理博辨，征不能屈。
临曙，道士言及鬼神之事，征切言不能侵正直也。
道士曰：子之所奉者仙道也，何全诬鬼神乎？
有天地来有鬼神，夫道高则鬼神妖怪必伏之；
若奉道自未高，则鬼神妖怪，反可致之也。
何轻之哉？
征不答，及平旦，道士复命酒以送征，仍附一简，达恒山中隐士。
征既行，寻山路，回顾宿处，乃一大冢耳。探其简，题云：寄上恒山神佐。
唐俭少时，乘驴将适吴楚。
遂问别室取浆，郎渴甚，为求之。
曰：贫无以炊，侧近求食耳。
俭微挑之，拒不答，俭愧谢之，遗饼两轴而去。
行十余里，忽记所要书有忘之者，归洛取之，明晨复至此，将出都，为涂刍之阻。
俭随观焉，至其殡所，是求水之处。
舟次扬州禅智寺东南，有士子二人，各领徒，相去百余步，发故殡者。
一人惊叹久之，其徒往往聚笑。
一人执锸，碎其柩而骂之。
窆十年矣，适开易其棺，棺中丧其履，而有妇人履一只。
彼乃裴冀，前江都尉，其发者爱姬也。
平生龙之，裴到任二年而卒，葬于此一年。
既开棺，丧其一履，而有丈夫履一只。
两处互惊，取合之，彼此成对。
盖吾不肖子淫于彼，往复无常，遂遗之耳。
逾宠之姬，死尚如此，生复何望哉。
慕容垂唐太宗征辽，行至定州，路侧有一鬼，衣黄衣，立高冢上，神采特异。
太宗遣使问之，答曰：我昔胜君昔，君今胜我今。
见在。
言讫不见，问之，乃慕容垂墓。
一日，女子忽诣家僮曰：我本不死，被大树之神窃我。今值其神出朝西岳，故得便奔出。
知尔在此，是以来。
我已离父母，复有此辱耻，不可归。幸你匿我，我能以致富报尔。
家僮骇愕，良久乃许，遂别置一室。
一月后，忽携黄金十斤以赐，家僮受之。
因诀去。
江南有数人行船，见岸上两人，与船并行数里。
岸上人云：暂寄歇息。
船人许之。
怪其跳踯上船，其疾如风。
须臾，两人云：暂至村，各有小袱，且寄船上，慎勿开也。
殷勤戒之，两人去后，船中一人解袱共看。
每袱有五百贴子，似纸，非篆隶，并不可识。
俄顷二人回，云：开讫，何因讳？
乃捉解袱人云：是此人解。
遂掷解袱上岸，如掷婴儿。
又于村中取人，拥之而去。
经数日，一人欲放解袱者，一人不许，曰：会遣一二年受辛苦。
乃解至富人家。
其人家有好马，恒于庭中置槽，自看饮饲。
此时已夜，堂门闭，欲取富人无由。
一人云：此人爱马，解马放，即应开门出。
如言，富人果出。一人提之，应手即死。
取得富人，遂弃解袱人而去。
此家忙惧，唯见此人在，即共殴。
缚之送县，以解袱等事为辞。
州县不信，遂断死，此人自雪无由，久禁乃出。
贞观中，长安城西漕店人，葬父母，凶具甚华。
一二年后，忽见亡弟来，容貌憔悴。
言为兄厚葬父母之故，被差为林皋驿马，只承困苦不堪，故来请兄代。
兄大惊惧，更多与纸钱，遣努力且作。
寝阁中，闻阶前竹有呻吟之声，就视则无所见。
如此数夜，怪之，乃祝曰：有神灵者，当相语。
其夜，忽有一人从竹中出，形甚弊陋，前自陈曰：朱粲之乱，某在兵中，为粲所杀。
尸骸正在明府阁前，一目为竹根所损，不堪楚痛。
以明府仁明，故辄投告。
幸见移葬，敢忘厚恩。
令谓曰：如是何不早相闻。
明日，为具棺榇，使掘之，果得一尸，竹根贯其左目。
仍加时服，改葬城外。
其后令笞杀一乡老，其家将复仇，谋须令夜出，乃要杀之。
乃见前鬼遮令马曰：明府深夜何所之，将有异谋。
令问为谁，曰：前时得罪于明府者。
夜更祭其墓，刻石铭于前曰：身殉国难，死不忘忠。
所劳相资，不敢忘也。
高宗营大明宫，宣政殿始成，每夜，闻数十骑行殿左右，殿中宿卫者皆见焉，衣马甚洁。
如此十余日，高宗乃使术者刘门奴问其故，对曰：我汉楚王戊之太子也。
门奴诘问之：案《汉书》，楚王与七国谋反，汉兵诛之，夷宗灭族，安有遗嗣乎？
及王诛后，天子念我，置而不杀，养于宫中。后以病死，葬于此。
天子怜我，殓以玉鱼一双，今在正殿东北角。
门奴曰：今皇帝在此，汝何敢庭中扰扰乎？
乞改葬我于高敞美地，诚所望也。
慎无夺我玉鱼。
门奴奏之，帝命改葬。
发其处，果得古坟，棺已朽腐，旁有玉鱼一双，制甚精巧。
乃敕易棺榇，以礼葬之于苑外，并以玉鱼随之。
有阎庚者，马牙荀子之子也，好善自喜。
庚久为仁亶胥附之友，心不忍别，谓仁亶曰：方愿志学，今欲皆行。
庚乃私备驴马粮食同去。
六日至陈留，宿逆旅。
仁亶舍其内房，房内有床。
久之，一客后至，坐于床所。
仁亶以酒先属客，客不敢受，固属之，因与合饮。
酒酣欢甚，乃同房而宿。
中夕，相问行李，客答曰：吾非人，乃地曹耳。
地府令主河北婚姻，绊男女脚。
仁亶开视其衣装，见袋中细绳，方信焉。
因求问己荣位年寿，鬼言：亶年八十余，位极人臣。
仁亶奇有志，许焉。
仁亶问何以致之，鬼云：或绊得佳女，配之有相，当能得耳。
今河北去白鹿山百余里，有一村中王老女，相极贵。
顷已绊与人讫，当相为，解彼绊此，以成阎侯也。
第速行，欲至其村，当有大雨濡湿，以此为信。
仁亶与庚，行六七日，至村，遇大雨，衣装湿汙。乃至村西，求王氏舍焉。
仁亶问其故，云：己唯一女，先许适西村张家。
如言，富人果出。
主人极欢，仁亶乃云：阎侯是己外弟，盛年志学，未结婚姻。
主人辞以田舍家，然有喜色。仁亶固求，方许焉。
唐正谏大夫明崇俨，少时，父为县令。县之门卒有道术，俨求教。
俨于野外独处，按而呼之，皆应曰：唯。
见数百人。
于是每须役使，则呼其名，无不立至者。
俨尝行，见名流合祔二亲者，輀已出郊，俨随而行，召其家人谓曰：汝主君合葬二亲乎？
俨曰：吾前见紫车，后有夫人，年五十余，长大名家妇也。
而后有一鬼，年甚壮，寡发弊衣，距跃大喜，而随夫人。夫人泣而怒曰：合葬何谓也？
祔亲者闻之，大惊，泣而谓俨曰：吾幼失父，昨迁葬，决老竖取之，不知乃误如此。
崇俨乃与至发墓所，命开近西境，按铭记，果得之。
乃弃他人之骨，而祔其先人。
俨在内言事，及人间厌胜至多，备述人口，故不繁述。
唐坊州人上柱国王怀智，显庆初年。
其母孙氏，及弟怀善、怀表并存。
至四年六月，雍州高陵，有一人失其姓名，死经七日，背上已烂而苏，云：在地下见怀智，见任太山录事。
访我家，白我母云：怀智今为太山录事，幸蒙安太。
但家中曾贷寺家木作门，此既功德物，早偿之。
怀善将死，不合久住。
速作经像求助，不然，恐无济理。
此人既苏，即赍书特送其舍。
合州道俗闻者，莫不增修功德。
鄜州人勋卫侯智纯说之。
唐法海寺沙门英禅师，具言每见鬼，寺主沙门惠兰，怪而问焉。
英曰：向秦庄襄王遣人传语：饥虚甚，以师大慈，又自有所见，从者二百许人，勿辞劳费也。
吾也报云：后日晓时书来，专相候待。
至时秦王果来，侍从甚众，贵贱罗列，坐食甚急，谓英曰：弟子不食八十年矣。
英问其故，答曰：吾生时未有佛法，地下见责功德，吾但以放生矜恤茕孤应之。
受此一餐，更四十年。
因指坐上人云：是陈轸，多为虚诈。
又指二人云：是白起、王翦，为杀人多，受罪亦未了。
英曰：王何不从人索食，而自受饥窘也。
答曰：慈心少，且余人又不相见。吾贵人，不可妄作祸祟，所以然也。
因指酒脯曰：寺主将来耶？深耽愧。
临去时，谓英曰：甚愧禅师，弟子有物在，当相送。城东门通化外尖冢，是弟子墓。
时人不知，妄云吕不韦冢耳。
英曰：往赤眉贼发掘，何得更有物在？
鬼曰：贼将麄物去，细者深，贼取不得。
英曰：贫道出家，无用物处，必莫将来。
调露年中，有人行于巴峡。
导乃移舟近之，见一人厖眉大鼻如吏，在舟检勘文书，从者三五人。
导以同旅相值，因问之曰：君子何往？
幸喜同宿此浦。
厖眉人曰：某以公事到楚，幸此相遇。
导乃邀过船中，厖眉亦随之。
被差至楚，已来充使。
弁曰：吾非人也，冥司使者。
导惊曰：何故不得之楚？
然君须以钱物计会，方免斯难。
导恳苦求之，弁曰：但俟我从楚回，君可备婚钱一二万相贶，当免君家。
是岁果荆楚大火，延烧数万家，荡无孑遗。
共惊，还结如故。
有女美，未嫁道亡，停县州寺中累月。
寺中先有学生停一房，夜初见此女来，妆饰华丽，欲伸缱绻，学生纳之。
相知经月，此女赠生一铜镜，巾栉各一。
家人求此物不得，令遗巡房求索，于生房得之。
令遗左右缚此生，以为私盗。
学生诉其事，非唯得此物，兼留上下二衣。
令遗人开棺验之，果无此衣。
问其乡里，乃岐州人，因从父南任，父母俱亡，游诸州学问，不久当还。
令给衣马装束同归，以为女夫，怜爱甚重。
其音甚厉，激昂而悲。如是通霄，凡吟数十遍。
初闻，以为舟行者未之寝也，晓访之而更无舟船，但空山石泉，谿谷幽绝，咏诗处有人骨一具。
陆余庆，吴郡人，进士擢第。
累授长城尉，拜员外监察。
久视中，迁凤阁舍人，历陕州刺史、洛州长史、大理寺少府监。
余庆少时，尝冬日于徐亳间夜行，左右以囊橐前行，余庆缓辔蹑之。
寒甚，会群鬼环火而坐，庆以为人，驰而遂下就火。
讶火焰炽而不煖，庆谓之曰：火何冷，为我脱靴。
群鬼但俯而笑，不应。
庆惊，策马避之，竟无患。
周长安年初，前遂州长江县丞夏文荣，时人以为判冥事。
张鷟时为御史，出为处州司仓，替归，往问焉。荣以杖画地作柳字，曰：君当为此州。
至后果除柳州司户，后改德州平昌令。
荣尅时日，晷漏无差。
又苏州嘉兴令杨廷玉，则天之表侄也，贪猥无厌，著词曰：回波尔时廷玉，打獠取钱未足。
荣索一千张白纸，一千张黄纸，为廷玉祷。
荣曰：且免死矣，后十日内有进止。
果六日有敕：杨廷玉奉养老母残年。
又天官令史柳无忌造荣，荣书卫汉郴字曰：卫多不成，汉郴二州，交加不定。
后果唱卫州录事，关重，即唱汉州录事。
时鸾台凤阁令史进状，诉天官注拟不平。
则天责侍郎崔玄暐，暐奏：臣注官极平。
则天曰：若尔，吏部令史官共鸾台凤阁交换。
遂以无忌为郴州平阳主簿，鸾台令史为汉州录事焉。
周司礼卿张希望，移旧居改造。
见鬼人冯毅见之曰：当新厩下，有一伏尸，极怒，公可避之。
望笑曰：吾少长已来，未曾信如事，公勿言。
后月余，毅入，见鬼持弓矢，随希望后。
适及阶，鬼引弓射中肩膊，希望觉背痛，以手抚之，其日卒。
虏不敢逐。
使问之曰：君坐我门上，我出入常值君，君自不嘉，非我之为也。
掘地三尺，果得旧骸，有铭如其言。移出改葬，于是遂绝。
周地官郎中房颖叔，除天官侍郎。
忽闻外有人唤云：王老不须起，房侍郎不上。后三日，李侍郎上。
所司奏状下，即除李迥秀为侍郎，其日谢，即上。
王老以其言问诸人，皆云不知，方悟是神明所告也。
文明年，竟陵掾刘讽，夜投夷陵空馆。
回命青衣曰：紫绥取西堂花茵来，兼屈刘家六姨姨、十四舅母、南邻翘翘小娘子，并将溢奴来。传语道：此间好风月，足得游乐。
未几而三女郎至，一孩儿，色皆绝国。
紫绥铺花茵于庭中，揖让班坐。
坐中设犀角酒樽，象牙杓，绿罽花觯，白琉璃盏。
醪醴馨香。远闻空际。
女郎谈谑歌咏，音词清婉。
一女郎为录，一女郎为明府，举觞酹酒曰：惟愿三姨寿等祁山，六姨姨与三姨婆等，刘姨夫得太山府乣成判官，翘翘小娘子嫁得朱余国太子，谥奴便作朱余国宰相。某三四女伴，唿嫁地府司文舍人。
一时皆笑曰：须与蔡家娘子赏口。
翘翘时为录事，独下一筹，罚蔡家娘子曰：刘姨夫才貌温茂，何故不与他五道主使，空称乣成判官，怕刘姨姨不欢。请吃一盏。
又一女郎起，传口令，仍抽一翠簪。急说，传翠簪过令，不通即罚。
翠绥素吃讷，令至，但称鸾老鸾老。
女郎皆大笑曰：昔贺若弼弄长孙鸾侍郎，以其年老口吃，又无发，故造此令。
歌曰：明月秋风，良宵会同。
又歌曰：杨柳杨柳，袅袅随风急。
又歌曰：玉口金缸，愿陪君主。
歌竟，已是四更，即有一黄衫人，头有角，仪貌甚伟，走入拜曰：婆提王命娘子速来。
女郎等皆起而受命，即传语曰：不知王见召，适相与望月至此，敢不奔赴因命青衣收拾盘筵。
讽因大声嚏咳，视庭中无复一物。
明旦，拾得翠钗数双，将以示人，不知是何物也。
唐王道坚为相州刺史，州人造板籍，毕则失之。
后于州室梁间散得之，籍皆中截为短卷，遂不用矣，弃之。
又有李使君在州，明早将祀社，夜洁斋，卧于厅事。梦其父母尽来迎己，觉而恶之，具告其妻。
杰怒谓曰：吾是刺史，此即吾宅。
王湛判冥事，初叔玄式，任荆州富阳令，取部内人吴实钱一百贯。后诬以他事，决杀之以灭口。
其案见在，冥司判云：杀人之罪，身后科罚。取钱一百贯，当折四年禄。
叔曰：诚有此事，吾之罪也。
则天时，狄仁杰为宁州刺史。其宅素凶，先时刺史死者十余辈。
杰曰：刺史不舍本宅，何别舍乎？
必理要相见，何不以礼出耶？
斯须，有一人具衣冠而前曰：某是某朝官，葬堂阶西树下，体魄为树根所穿，楚痛不堪忍。顷前数公，多欲自陈，其人辄死。
幽途不达，以至于今。使君诚能改葬，何敢迁延于此言讫不见。
明日，杰令发之，果如其言，乃为改葬，自此绝也。
唐兵部尚书李皓，时之正人也。
开元初，有妇人诣皓，容貌风流，言语学识，为时第一，皓不敢受。
会太常卿姜皎至，皓以妇人与之。
皎大会公卿，妇人自云善相。见张说曰：宰臣之相。
遂相诸公卿，言无不中。
谓皎曰：君虽有相，然不得寿终。
当时议者，以皓贞正，故鬼神惧焉。
幽州节度张守珪，少时为河西主将，守玉门关。
西域胡僧者，自西京造袈裟二十余驮，还大竺国，其徒二十余人。
然汝守将禄位重，后当为节度大夫等官。
然后数年，守将合有小厄，亦有所以免之。
骑还白守珪，珪留僧供养，累年去。
胡骑数千猝至，守珪力不能抗，下马脱鞍，示以闲暇。骑来渐逼，守珪谓左右：为之奈何？
忽见山下红旗数百骑，突前出战，守珪随之，穿其一角，寻俱得出。虏不敢逐。
守珪竟至幽州节度御史大夫。
开元中，洛阳令杨瑒，常因出行，见槐阴下有卜者，令过，端坐自若。
开元中，洛阳令杨瑒，常因出行，见槐阴下有卜者，令过，端坐自若。伍伯诃使起避，不动。
瑒甚愕，问何以知之，术者县告所见，举家惊惧，谓术者曰：子能知之，必能禳之，若之何而免也？
疑于东院安处，善神监护，故不敢犯。今地府相招未已，奈何？
瑒再拜求救者千数，兼烧纸钱，资其行用。
鬼云：感施大惠，明日，当与府中诸吏同来谋之，宜盛馔相待。
明日，瑒设供帐，极诸海陆候之。
日晚，使者与其徒数十人同至，宴乐殊常浩畅，相语曰：杨长官事，焉得不尽心耶？久之，谓瑒：君对坊杨锡，亦有才干，今揩王作金以取彼。
君至五更，鼓声动，宜于锡门相候。若闻哭声，君则免矣。
瑒如其往，见鬼便在树头，欲往锡舍，为狗所咋，未能得前。俄从缺墙中入，迟回闻哭声，瑒遂获免。
开元中，易州司马张果女，年十五，病死。
不忍远弃，权瘗于东院阁下。
后转郑州长史，以路远须复送丧，遂留。
俄有刘乙代之。
妇人惶遽曰：儿子来矣。
其子常止阁中，日暮仍行门外，见一女子，容貌丰丽，自外而来。
指其所瘗处而去。
刘至期甚喜，独与左右一奴夜发，深四五尺，得一漆棺。徐开视之，女颜色鲜发，肢体温软，衣服汝梳，无污坏者。
少顷，口中有气，灌以薄糜，少少能咽，至明复活，渐能言语坐起。
数日，始恐父母之知也，因辞以习书，不便出阁，常使赍饮食诣阁中。
乙疑子有异，因其在外送客，窃视其房，见女存焉。
而过为隐蔽。
开元初，华妃有宠，生庆王琮，薨葬长安。
至二十八年，有盗欲发妃冢，遂于茔外百余步，伪筑大坟，若将葬者。乃于其内潜通地道，直达冢中。
剖棺，妃面如生，四肢皆可屈伸，盗等恣行凌辱。仍截腕取金钏，兼去其舌。
日暮，便宿墓中，取诸物置魂车及送葬车中，方掩而归。
其未葬之前，庆王梦妃被发裸形，悲泣而来曰：盗发吾冢，又加截辱，孤魂幽枉，如何可言。然吾必伺其败于春明门也。
明旦入奏，帝乃召京兆尹万年令，以物色备盗甚急。
及盗载物归也，欲入春明门，门吏诃止之，乃搜车中，皆诸宝物，尽收群盗。
王乃请其魁帅五人，得亲报仇，帝许之。
皆探取五脏，烹而祭之，其余尽榜杀于京兆门外。改葬贵妃，王心丧三年。
开元中，凉州节度郭知运出巡，去州百里，于驿中暴卒。其魂遂出，令驿长锁房勿开，因而却回府，徒从不知也。
王光本，开元时为洛州别驾。春月，刺史使光本行县。
因付嘱家人，度女为尼，放婢为平人，事事有理。留一食许，谓光本曰：人鬼道殊，不宜久住，此益深恨。
男女及他人，但闻李氏言，唯光本见耳。
开元中，有幽州衙将姓张者，妻孔氏，生五子而卒。
五子得诗，以呈其父。其父恸哭，诉于连帅，帅上闻，勅李氏决一百，流岭南，张停所职。
其父恸哭，诉于连帅，帅上闻，勅李氏决一百，流岭南，张停所职。
洛阳韦氏，有女殊色。少孤，与兄居。
女亦素知崔有风调，乃许之，期于竹间红亭之中。
乃见一人，身长七尺，张口哆唇，目如电光，直来擒女。女奔走惊叫，家人持火视之，但见白骨委积，血流满地。
开元时，有崔尚者，著《无鬼论》，词甚有理。
忽有道士诣门，求见其论。
读竟，谓尚曰：词理甚工，然天地之间，若云无鬼，此谬矣。
道士曰：我则鬼也，岂可谓无？
君若进本，当为诸鬼神所杀。不如焚之。
后不复见焉。
言已东去。
开元六年，有人泊舟于河湄者，见岸边枯骨，因投食而与之。
俄闻空中愧谢之声，及诗曰：我本邯郸士，祗役死河湄。
俄复有一人续至，凄凄然有离别之意，盖崔常侍也。及至举酒，赋诗聊句，末即崔常侍之词也。
中官将起，四人相顾，哀啸而去，如风雨之声。及视其户，扃闭如旧，但见酒樽及诗在。
聊句歌曰：床头锦衾斑复斑，架上朱衣殷复殷。
兖州王鑑，性刚鸷，无所惮畏，常陵侮鬼神。
乃开袱视之，皆纸钱枯骨之类。鑑笑曰：愚鬼弄尔公。
俄有一奴开门，鑑问曰：奴婢辈今并在何处？
令取灯而火色青暗，鑑怒，欲挞奴，奴云：十日来，一庄七人疾病，相次死尽。
鑑问：汝且如何？
答曰：亦已死矣。
向者闻郎君呼叫，起尸来耳。
因忽颠仆，既无气矣。
鑑大惧，走投别村而宿。周岁，发疾而卒。
李令问，开元中为秘书监，左迁集州长史。
令问好服玩饮馔，以奢闻于天下。
其炙驴罂鹅之属，惨毒取味。
天下言服馔者，莫不祖述李监，以为美谈。
令问至集州，染疾，久之渐笃。
刺史以其名士，兼是同宗，恒令夜开城门，纵令问家人出入。
刺史之子，尝夜与奴私出游。
至城门，遥见甲仗数百人，随一火车，当街而行。惊曰：不闻有兵，何得此辈？
意欲驰告父，且复伺其所之。
寻而已至城壕，火车从水上过，曾不渍灭，方知是鬼。
走投其门，门已闭。不得归，遂奔令问门中处之。
既入，火车亦至令问中门外。其子虽恐惧，仍窃窥之。
忽闻堂中十余人诵经，甲仗等迟回良久。
有一朱衣鬼，径三踢关，声如雷震，经声未绝。
火车移上堂阶，遥见堂中灯火清静，尚有十余人侍疾。
鬼自门持令问出，遂掷于火车中，群鬼拥之而去。
其子还舍，述其事。
家人乃集而哭焉。
韬光富平人，将归，谓和众曰：吾三数月不离家，师若行，必访我。
和众往中都，道出富平，因寻韬光。
和众日暮至，离居尚远，而韬光来迎之曰：劳师相寻，故来迎候。
谓和众曰：北去即是吾家，师但入须我，我有少务，要至村东，少选当还。
和众怪之，窃言曰：彼来迎候，何预知也？
欲到家舍吾，何无情也？
至其家扣门，韬光父哭而出曰：韬光师不幸，亡来十日，殡在村东北。常言师欲来，恨不奉见。
和众谓韬光父曰：吾适至村，而韬光师自迎吾来，相与谈话里余。欲到，指示吾家而东去。
吾都不知是鬼，适见父，方知之。
韬光父母惊谓和众曰：彼既许来，来当执之。
于是夜久，韬光复来，入房谓和众曰：贫居客来，无以供给。
和众请同坐，因执之叫呼。
其父与家人并至，秉烛照之，形言皆韬光也。
瓮中忽哀诉曰：吾非韬光师，乃守墓人也。
知师与韬光师善，故假为之。如不相烦，可恕造次，放吾还也。
其家不开之，瓮中密祈请转苦。
日出后却覆，如惊飏飞去，而和众亦还。后不复见焉。
青龙寺禅师仪光，行业至高。
开元十五年，有朝士妻丧，请之至家修福。师往其家数日，居于庑前，大申供养。
俗每人死谒巫，即言其杀出日，必有妨害，死家多出避之。
其夜，朝士家皆出北门潜去，不告师。
师但于堂明灯诵经，忽见二人侍之。
夜将半，忽闻堂中人起取衣开门声，有一妇人出堂，便往厨中营食，汲水吹火。
师以为家人，不之怪也。
再拜言曰：劳师降临，今家人总出，恐斋粥失时，弟子故起，为师造之。
师知是亡人，乃受其献。
哭毕，家人谒师，问安否。
见盘中粥，问师曰：弟子等夜来实避殃祸，不令师知，家中无人，此粥谁所造？
师笑不答，堂内青衣惊曰：亡者夜来尸忽横卧，手有面汙，足又染泥。何谓也？
师乃指所造粥以示之，其家惊异焉。
广敬寺尼员智，尝与同侣于终南山中结夏。
夏夜月明下，有哭而来者，其声雄大，甚悲。
既至，乃一人，长八尺余，立于庐前。
声不辍，遂至夜半，声甚呜咽，涕泪横流。
尼等执心正念不惧，而哭者竟不言而去。
杨元英，则天时为太常卿，开元中，亡已二十载。其子因至冶成坊削家，识其父圹中剑。
与行里余，将到家。
云：有贵人形状衣服，将令修理，期明日五时来取。
子意是父授，复疑父冢为人所开。
至时取剑，乃其父也，骑白马，衣服如生时，从者五六人。
元英取剑下马，引诸子于僻处，分处家事。末问：汝母在家否？
云：合葬已十五年。
元英言：我初不知。
再三叹息，谓子曰：我有公事，不获久住。
明日，汝等可再至此，当取少资，助汝辛苦。
子如期至，元英亦至，得三百千，诫之云：数日须用尽。
言讫诀去。
元英又谓子曰：汝等不了此事，人鬼路殊，宁有百年父子耶？
子随骋出上东门，遥望入邙山中，数十步忽隐不见。
三日后，市人皆得纸钱。
隐居滑州卫南，人多重之。
女三人，长适辛氏，次适梁氏，小女姑钟念，习以诗礼，颇有令德。
开元中，父亡，哀毁过礼，晅常慕之，及终制，乃娶焉，而留之卫南庄。
夜宿主人，梦其妻隔花泣，俄而窥井笑，及觉，心恶之。
窥井笑者，喜于泉路也。
居数日，果有凶信。晅悲恸倍常。
后居数岁，方得归卫南，追其陈迹，感而赋诗曰：寝室悲长簟，妆楼泣镜台。
是夕凤露清虚，晅耿耿不寐。
须臾，闻言曰：儿郎张氏也，闻君悲吟相念，虽处阴冥，实所恻怆。晅君诚心，不以沉魂可弃，每所记念，是以此夕与君相闻。
晅惊叹，流涕呜咽曰：在心之事，卒难申叙。然须一见颜色，死不恨矣。
答曰：隐显道隔，相见殊难。亦虑君亦有疑心，妾非不欲尽也。
晅词益恳，誓无疑贰。
俄而闻唤罗敷取镜，又闻暗中飒飒然人行声，罗敷先出前拜。言：娘子欲叙夙昔，正期与七郎相见。
晅问罗敷曰：我开元八年，典汝与仙州康家。
答曰：被娘子赎来，今看阿美。
晅趋前，泣而拜，妻答拜，晅乃执手，叙以平生。
妻亦流涕谓晅曰：阴阳道隔，与君久别，虽冥寞无据，至于相思，尝不去心。
不肯先坐，乃曰：阴阳尊卑，以生人为贵，君可先坐。
唐晅者，晋昌人也。
笑谓晅曰：君情既不易平生，然闻已再婚，新故有间乎？
答曰：必定矣。
又问：佛与道孰是非？
答曰：理端可鉴，何谬之有？
答曰：同源异派耳。
别有太极仙品，总灵之司，出有入无之化，其道大哉。其余悉如人间所说。
晅惧，不敢复问。
答曰：冥中珍羞亦备，唯无浆水粥，不可致耳。
晅乃命家人列拜起居。
晅悉饭其从者，有老姥，不肯同坐。妻曰：倚是旧人，不同群小。
谓晅曰：此是紫菊妳，岂不识耶？
其馀侍者，晅多不识，闻呼名字，乃是晅从京回日，多剪纸人奴婢，所题之名。
钱财奴婢，君与则知。
妻曰：往日常弄一金镂合子，藏于堂屋西北斗栱中，无有人知处。
又曰：岂不欲见美娘乎，今已长成。
晅曰：美娘亡时襁褓，地下岂受岁乎？
须臾，美娘至，可五六岁。
妻曰：倚是旧人，不同群小。
罗敷却抱，忽不见。
晅曰：娘子神灵如此，何不还返生？
君何不验梦中，安能记其身也？
儿亡之后，都不记死时，亦不知殡葬之处。
既而绸缪夜深，晅曰：同穴不远矣。
妻曰：曾闻合葬之礼，盖同形骸。至精神，实都不见，何烦此言也？
晅曰：妇人没地，不亦有再适乎？
且儿亡，堂上欲夺儿志，嫁与北庭都护郑乾观侄明远。
儿誓志确然，上下矜闵，得免。
晅闻抚然，感怀而赠诗曰：峄阳桐半死，延津剑一沈。
妻曰：方见君情，辄欲留答，可乎？
晅曰：曩日不属文，何以为词？
妻曰：文词素慕，虑君嫌猜而不为。
遂裂带题诗曰：不分殊幽显，那堪异古今。
又曰：兰阶兔月钭，银烛半含花。
晅含涕言叙，悲喜之间，不觉天明。
翁婆使丹参传语：令催新妇，恐天明冥司督责。
留一罗帛子，与晅为念。
答言：韩寿余香，儿来，堂上见赐。
晅执手曰：何时再一见？
答曰：四十年耳。
留一罗帛子，与晅为念。晅答一金钿合子。
即曰：前途日限，不可久留。
自非四十年内，若于墓祭祀，都无益。
必有相飨，但于月尽日、黄昏时，于野田中，或于河畔，呼名字，几尽得也。匆匆不果久语，愿自爱。
言讫，登车而去，扬袂，久之方灭。
举家皆见，事见唐晅手记。
琅邪太守许诫言，尝言，幼时与中外兄弟，夜中言及鬼神。
其中雄猛者，或言：吾不信邪，何处有鬼？
言未终，前檐头鬼忽垂下二胫，胫甚壮大，黑毛且长，足履于地。
鬼拳胫至檐，正人束之，不得升，复下，如此数四。
而正人无他。
监察御史韦镒，自贬降量移虢州司户参军。镒与守有故，请开虢州西郭道。
既而守念镒，至湖按覆。
有人至湖，告镒妻死。
镒神伤丧志，诸僧慰勉。
斋罢，镒送僧出门，言未毕，若有所见，则揖僧退，且言曰：弟子亡妻形见。
宁王文学赵夏日，文章知名，以文学卒官。
终后，每处理家事如平生，家内大小，不敢为非。
常于灵帐中言，其声甚厉。第二子常见之，率常在宅。
及三岁，令其子传语，遍别人，因绝去。
吴人茹子颜，以明经为双流尉，颇有才识，善医方，由是朝贤多识之。
子颜好京兆府博士，及选，请为之。
既拜，常在朝贵家。及归学，车马不绝。
子颜之娅张虚仪，选授梓州通泉尉。
家贫，不能与其妻行。仍有债数万，请子颜保。
虚仪去后两月余，子颜夜坐，忽檐间语曰：吾通泉尉张虚仪也，到县数日亡。今吾柩还，已发县矣。
吾平生与君特善，赴任日，又债负累君。
吾今亡，家又贫匮，进退相扰，深觉厚颜。
子颜问曰：君何日当至京，吾使人迎候。
子颜命食，于坐谈笑如故。
至期，丧果至。
鬼又旦夕来谢恩，其言甚恳，月余而绝。子颜亦不以介意。
数旬，子颜亦死。
京北人刘子贡，五月二十二日，在病热卒。
明日乃苏，自言被录至冥司，同过者十九人。官召二人出，木括其头，加钉焉，命击之，曰：此二人罪重，留，余者且释去。
又引子贡历观诸狱，但空墙垣为数十院，不见人。
子贡问曰：此为何处？
缘同光王生，故休罪人七日，此中受罪者暂停。若遇其鼓作，罪人受苦，可惊骇耳目。
子贡娶于难江县令苏元宗，见元宗于途，问之曰：丈人在生好善，何得在此？
元宗曰：吾前生有过，故留。然事已办，今将生天，不久矣。
为吾造观世音菩萨像一，写《妙法莲花经》一部，则生天矣。
又遇其父慎，慎曰：吾以同光王生，故得假在外。不然，每日受罪，苦不可言。
坐吾弹杀鸟兽故，每日被牛头狱卒，烧铁弹数千，其色如火，破吾身皮数百道，纳热弹其中。痛苦不可忍。
子贡以二十三日生，生七日，至二十九日又殂，遂不活矣。
唐咸通中，有五经博士庐斝，得神仙补养之道。
自言生于隋代，宿旧朝士，皆云童幼时见，奕世奉之，不穷其寿。
安史之乱，隐于终南山中。
稍从宦于京师。
常言与处士刘平善。
尤善吐纳之术，能夜中视物，不假灯烛。
平见禄山左右，常有鬼物数十，殊形诡状，持炉执盖，以为导从。
值叶法善投龙西岳，平旋见二青衣童子，乘虚而至。所谓禄山鬼物，皆弃炉投盖，狼狈而走。
平因知禄山为邪物所辅，必不以正道克终。
及禄山归范阳，遂逃入华山而隐。
兰陵萧颖士，为扬州功曹，秩满南游。
颖士即鄱阳曾孙。
颖士以广众中，未敢询访。俟及岸，方将问之，二子忽遽负担而去。
明年，颖士比归，至于旴咍，方与邑长下帘昼坐，吏白云：擒获发冢盗六人。
当门有贵人，颜色如生，年方五十许，须鬓斑白，僵卧于石塌，姿状正与颖士相类，无少差异。
昔舟中相遇，又知萧氏，固是鄱阳裔也，岂有他术哉。
开元中，有士人家贫，投丐河朔，所抵无应者。
转至黎阳，日已暮，而前程尚遥。忽见路旁一门，宅宇甚壮，夜将投宿。
客曰：日暮，前路不可及，辄寄外舍，可乎？
奴曰：请白郎君。
须臾闻曳履声，及出，乃衣冠美丈夫，姿度闲远，昂然秀异。命延客，与相拜谒，曰：行李得无苦辛，有弊庐，不足辱长者。
客问名，曰：我颖川荀季和，先人因官，遂居此焉。
命设酒肴，皆精洁，而不甚有味。
邀客入，仍敕一婢侍宿。
客候婢款狎，乃问曰：郎君今为何官？
曰：见为河公主簿，慎勿说也。
见主人据胡床，列灯烛，前有一人，被发裸形，左右呼群鸟啄其目，流血至地。主人色甚怒曰：更敢暴我乎？
客谓曰：何人也？
曰：何须强知他事。
固问之，曰：黎阳令也，好射猎，数逐兽，犯吾垣墙，以此受治也。
客窃记之。
前问，人云是荀使君墓。
至黎阳，令果辞以目疾。
客曰：能疗之。
令喜，乃召入，具为说之。
乃暗令乡正，具薪数万束，积于垣侧。
一日，令率群吏，纵火焚之，遂易其墓，目即愈。
厚以谢客而不告也。
后客还至其处，见一人头面焦烂，身衣败絮，蹲于榛棘中，直前诣，客不识也。曰：君颇忆前寄宿否？
曰：前为令所苦，然亦知非君本意，吾自运穷耳。
客甚愧悔之，为设薄酹，焚其故衣以赠之。鬼忻受遂去。
尚书李迥秀，素与清禅寺僧灵贞厚善。
迥秀卒数年，灵贞忽见两吏，赍符追之，遂逼促就路，奄然而卒。
朱衣曰：弟子误相追，阇梨当还。
欲取旧路，吏曰：此乃不可往，当别取北路耳。
乃别北行，路甚荒塞，灵颇不怿。
可行数十里，又至一府城，府甚丽。门吏前呵云：可方便见将军。
即引入，见一人紫衣，据厅事，年貌与李公相类，谓曰：贞公那得远来？
灵贞乃知正是。
临别握手曰：欲与阇梨论及家事，所不忍言。
婢云来。
可报季友等，四时享奠，勤致丰洁。兼为写《法华经》一部，是所望也。
唯斋损独怒曰：妖僧妄诞，欲诬玷先灵耳其后竟与权梁山等谋反伏诛，兄弟流窜，竟无种嗣矣。
琅邪有人行过任城，暮宿郭外。
主人相见甚欢，为设杂果。
且视冢旁有一穴，日照其中颇明，见棺梓已腐败，果盘乃树叶贮焉。客匍匐得出，问左右人，无识此冢者。
博陵崔咸，少习静，家于相州，居常葺理园林。
独在斋中，夜雷雨后，忽有一女子，年十六七，逾垣而入。
拥之入室，问其所从来，而终无言。
固问之，乃曰：吾舍小娘子，亡来三日。
昨夜方殓，被雷震，尸起出，忽不知所向。咸问其形容衣服，皆是宵遁者，乃具昨夜之状。
引至家验之，果是其尸，衣裳足履皆泥污。
归将葬，其尸重不可致，咸乃奠酒祝语之，乃去，时天宝元年六月。
天宝初，会稽主簿季攸，有女二人，及携外甥孤女之官。
甥恨之，因结怨而死，殡之东郊。
经数月，所给主簿市胥吏姓杨，大族子也，家甚富，貌且美。
其家忽有失胥，推寻不得。
意其为魅所惑也，则于废墟墓访之。
时大雪，而女殡室有衣裾出。
胥家人引之，则闻屋内胥叫声，而殡宫中甚完，不知从何人。
遽告主簿，主簿发其棺，女在棺中，与胥同寝，女貌如生。
女则下言于主簿曰：吾恨舅不嫁，惟怜己女，不知有吾，故气结死。
主簿惊叹，乃召胥一问。为杨胥，于是纳钱数万，其父母皆会焉。
攸乃为外生女造作衣裳帷帐，至月一日，又造馔大会。
杨氏鬼又言曰：蒙恩许嫁，不胜其喜，今日故此亲迎杨郎。
言毕，胥暴卒，乃设宴婚礼，厚加棺殓，合葬于东郊。
武德县酒封村田叟，日晚，将往河内府南，视女家礼事。
与叟言，谓叟曰：吾往河南府北，喜翁相随。
及至路而二人不肯去。
叟视之非凡，乃下驴谓之曰：吾与汝非旧相识，在途相逢，吾观汝指顾，非吉人也。
汝姑行，吾从此南出。
二人曰：慕老父德，故此陪随。
方酬答，适会田叟邻舍子，自东来，问叟何为，叟县以告。
邻舍子告二人，老父不愿与君俱，可东去，从老父南行，君何须相绊也？
二人曰：诺。
邻舍子亦西还，到家未几，闻父老惊家叫。邻舍子问之，叟男曰：父往女家，计今适到。
至与二人言处，叟死沟中，而衣服甚完，无损伤。乃知二人取叟之鬼也。
河东裴徽，河南令回之兄子也。
天宝中，曾独步行庄侧，途中见一妇人，容色殊丽，瞻靓艳泆，久之。
答云：适婢等有少交易，迟迟不来，故出伺之。
徽有才思，以艳词相调，妇人初不易色，齐献酬数四。
前至其家，邀徽相过。
入门后，闻老婢怒云：女子何故令他人来？
名教中宁有此事。
女辞门有贤客，家人问者甚众。
有倾老婢出，见徽辞谢，举动深有士风。
侍数人，各美色，香气芳馥，进止甚闲。
寻令小娘子出云：裴郎何须相避？
妇人出，不复入。
徽窃见室中甚嚣，设绮帐锦茵，如欲嫁者，独心喜欲留。
会腹胀，起如厕，所持古剑，可以辟恶。
取剑坏纸，忽见剑光粲然，执之欲回，不复见室宇人物。
顾视在孤墓上丛棘中，因大号叫。
常寝其室，睡中有人摇之，陶惊起，见一婢袍裤，容色甚美。
陶问：那忽得至此？
婢云：郑女郎欲相诣。
顷之，异香芬馥，有美女从西北陬壁中出，至床所再拜。
陶知是鬼，初不交语，妇人惭怍却退。
婢慢骂数四云：田舍郎，待人故如是耶？
陶悦其美色，亦心讶之，因绐云：女郎何在？
吾本未见，可更呼之。
又云：女郎重君旧缘，且将复至，忽复如初，可以殷勤也。
及至，陶下床致敬，延止偶坐，须臾相近。
女郎貌既绝代，陶深悦之，留连十余日。
陶母躬自窥觇，累使左右呼陶，陶恐阻己志，亦终不出。
妇云：大家召君，何以不往？得无坐罪于我？
陶乃诣母，母流涕谓陶曰：汝承人昭穆，乃有鬼妇乎？
自尔留连，半岁不去。
其后陶参选，之上都，留妇在房。
至潼关，为鬼关司所遏，不得过者数日。
会陶堂兄亦赴选入关，鬼得随过。
其夕，至陶所，相见忻悦。
其年选得临津尉，与妇同众至舍。
鬼辞不行，问其故，云：相与缘尽，不得复去。
言别凄怆，自此遂绝。
长洲县丞陆某，家素贫。
三月三日，家人悉游虎丘寺，女年十五六，以无衣不得往，独与一婢守舍。
父母既行，慨叹投井而死。
父母以是为感，悲泣数日，乃权殡长洲县。
某不得已，随至其家。
家门卑小，女郎靓妆，容色婉丽。问云：君得非长洲百姓耶？
我是陆丞女，非人，鬼耳。
今临顿李十八求婚，吾是室女，义难自嫁。
少时，当州坊正，从殡宫边过，见有衣带出外，视之，见妇人。
丞自往，使开壁取某，置之厅上，数日能言。
初不为信，后数日乃病，病数日卒。
举家叹恨，竟将女与李子为冥婚。
宣城太守刁缅，本以武进。
初为玉门军使，有厕神形见外厩，形如大猪，遍体皆有眼，出入溷中，游行院内。
缅时不在，官吏兵卒见者千余人。
缅旬迁伊州刺史，又改左卫率右骁卫将军左羽林将军，遂贵矣。
楚丘主簿王无有，新娶，妻美而妒。
无有疾，将如厕，而难独行，欲与侍婢俱，妻不可。
无有至厕，于垣穴中，见人背坐，色黑且壮。
无有以为役夫，不之怪也。
顷之，此人回顾，深目巨鼻，虎口乌爪。谓无有曰：盍与子鞋。
无有惊，未及应，怪自穴引手，直取其鞋，口咀之。鞋中血见，如食肉状，遂尽之。
无有恐，先告其妻，且尤之曰：仆有疾如厕，虽一婢相送，君适固拒。
果遇妖怪，奈何？
妇犹不信，乃同观之。
无有坐厕，怪又见，夺余一鞋。
妻恐，扶无有还。
他日，无有至后院，怪又见，语无有曰：吾归汝鞋。
因投其旁，鞋并无伤。
无有请巫解奏，鬼复谓巫：王主簿禄尽，余百日寿。不速归，死于此。
无有遂归乡，如期而卒。
吴郡陆望，寄居河内。表弟王升，与望居相近。
晨谒望，行至庄南故村人杨侃宅篱间，忽见物两手据厕，大耳深目，虎鼻猪牙，面色紫而斒斓，直视于升，惧而走。
表弟王升，与望居相近。
见望言之，望曰：吾闻见厕神无不立死，汝其勉之。
天宝中，有渤海高生者，亡其名。病热而瘠，其臆痛不可忍。
于是煮药而饮之，忽觉暗中动摇。
有顷，吐涎斗余，其中凝固不可解，以刀剖之，有一人涎中起。
高生欲苦之，其人趋出，降阶遽不见。
自是疾闻。
唐杨淮者，宋城人，士流名族。
因出郊野，见一妇人。
准见挑之，与野合。
经月余日，每来斋中，复求引准去。
准不肯从，忽而心痛不可忍，乃云：必不得已，当随君去，何至苦相料理。
至舍，院宇分明，而门户卑小。
每准去之时，闭房门，尸卧床上，积六七日方活。如是经二三年。
准兄渭准曰：汝为人子，当应绍绩。奈何忽与鬼为匹乎？
准惭惧，出家被缁服，鬼遂不至。
一年后，在厅事理文案，忽见妇人从门而入，容色甚怒。
准惶惧，下阶乞命，妇人云：是度无放君理。
极辞搏之，准遇疾而卒。
临汝郡有官渠店，店北半里许李氏庄王乙者，因赴集，从庄门过。
遥见一女年可十五六，相待欣悦，使侍婢传语。
乙徘徊槐阴，便至日暮，因诣庄求宿。
主人相见甚欢，供设亦厚。
二更后，侍婢来云：夜尚未深，宜留烛相待。
女不久至，便叙绸缪，事毕。
女悄然忽患，乙云：本不相识，幸相见招。今叙平生，义即至重。
墙角下有铁爬，爬齿刺脚，贯彻心痛，痛不可忍。
便出足视之。
言讫辞还，云：已应必死。君若有情，回日过访，以慰幽魂耳。
后乙得官东归，涂次李氏庄所，闻其女已亡。私与侍婢持酒馔至殡宫外祭之，因而痛哭。
须臾，见女从殡宫中出，乙乃伏地而卒，侍婢见乙魂魄与女同入殡宫，二家为冥婚焉。
将之官，行上扬州，女向栗，欲市一漆背金花镜。
栗曰：我上官艰辛，焉得此物？
待至官与汝求之。
岁余女死，栗亦不记宿事。
秩满，载丧北归，至扬州，泊河次。
女将一婢持钱市镜，行人见其色甚艳，状如贵人家子，争欲求卖。
有一少年年二十余，白皙可喜，女以黄钱五千余之，少年与漆背金花镜，径尺余。
另一人云：有镜胜此，只取三千。
少年复减两千。女因留连。
其后方知。
因领少年入船搜检，初无所得。
须臾至铺，但得黄纸三贯，少年持至栗船所，云：适有女郎持钱市镜，入此船中。今成纸钱。
栗云：唯有一女，死数年矣。君所见者，其状如何？
具言本意，复赠十千，为女设斋。
河间刘别驾者，常云：世间无妇人，何以适意？
后至西京通化门，见车中妇人有美色，心喜爱悦，因随至其舍，在资圣寺后曲。
刘侯不觉有异，但中宵寒甚，菌衾累重，然犹肉不煖。
努力自爱。
心窃怪之，后一日将曙，忽失妇人并屋宇所在，其身卧荒园中数重乱叶下，因此遇痼病。
尝日晚徙倚门外，见一妇人从西来，将入郭，姿色殊绝，可年十八九。
明日出门又见，如此数四，日暮辄来。
王戏问之曰：家在何处？
女笑曰：儿家近在南冈，有事须至郭耳。
王情爱甚至，试谓曰：家既近，许相过否？
答曰：家甚狭陋，不堪延客，且与亡兄遗女同居，不能无嫌疑耳。
于女工特妙，王之衣服，皆其裁制，见者莫不叹赏之。
王问曰：兄女得无相望乎？
答曰：何须强预他家事？
王问之，曰：过蒙爱接，乃复离去，奈何？
儿本前高密令女，嫁为任氏妻，任无行见薄，父母怜念，呼令归。
后乃遇疾卒，殡于此。
今家迎丧，明日当去。
王既爱念，不复嫌忌。乃便悲惋。
一夜叙别不眠，明日临别，女以金缕玉杯及玉环一双留赠，王以繍衣答之，握手挥涕而别。
明日至期，王于南冈视之，果有家人迎丧。
发衬，女颜色不变，粉黛如故。
见繍衣一箱在棺中，而失其所送金杯及玉环。家人方觉有异。
曰：家中二郎女，十岁病死，亦殡其旁。
婢亦帐中木人也，其貌正与从者相似。
王乃临柩悲泣而别，左右皆感伤。
后念之，遂恍惚成病，数日方愈。然每思辄忘寝食也。
荥阳郑德懋，常独乘马，逢一婢，姿色甚美，马前拜云：崔夫人奉迎郑郎。
夫人乃堂上命引郑郎自西阶升。
鄂然曰：素不识崔夫人，我又未婚，何故相迎？
婢曰：夫人小女，颇有容质，且以清门令族，宜相匹敌。
郑知非人，欲拒之，即有黄衣苍头十余人至曰：夫人趣郎进。
奄至一处，崇垣高门，外皆列植楸桐。
郑立于门外，婢先白。
须臾，命引郑郎入。
侍婢八九，皆鲜整。
以郑郎清族美才，愿讬姻好。
小女无堪，幸能垂意。
郑见逼，不知所对，但唯而已。
堂上悉以花罽荐地，左右施局脚床七宝屏风黄金屈膝，门垂碧箔，银钩珠络。长筵列馔，皆极丰洁。
夫人善清谈，叙置轻重，世难以比。
食毕命酒，以银贮之，可三斗余，琥珀色，酌以镂杯。
侍婢行酒，味极甘香。
向暮，一婢前白：女郎已严妆讫。
女年十四五，姿色甚艳，目所未见。
明日，夫人命女与就东堂，堂中置红罗繍帐，衾褥茵席，皆悉精绝。
女善弹箜篌，曲词新异。
郑问：所迎婚前乘来马，今何在许？
如此百余日，郑虽情爱颇重，而心稍嫌忌。因谓女曰：可得同归乎？
郑亦泣下。
郑审其怪异，乃白夫人曰：家中相失，颇有疑怪，乞赐还也。
夫人曰：适蒙见顾，良深感慕。
然幽冥殊途，理当暂隔。分离之际，能不泫然。
乃大醼会，与别曰：后三年，当相迎也。
郑趋谒再拜。
郑因拜辞，妇出门，挥泪握手曰：虽有后期，尚延年岁。欢会尚浅，乖离苦长。
妇以衬体红衫及金钗一双赠别，曰：若未相忘，以此为念。
乃分袂而去。
夫人敕送郑郎，乃前青骢，被带甚精。
郑乘马出门，倏忽复至其家，奴遂云：家中失已一年矣。
其家语云：郎君出行后，其马自归，不见有人送来。
郑始寻其故处，唯见大坟，旁有小塚，茔前列树，皆已枯矣。
而前所见，悉华茂成阴。其左右人传崔夫人及小郎墓也。
郑尤异之，自度三年之期，必当死矣。
后至期，果见前所使婢乘车来迎。
郑曰：生死固有定命，苟得乐处，吾得何忧？
乃悉分判家事，预为终期，明日乃卒。
杭州别驾朱敖旧隐河南之少室山。
敖亦下马，不见有人。
乘马便骋，从者在后，稍行至少姨庙下，时盛暑，见绿袍女子，年十五六，姿色甚丽。敖意是人家臧获，亦讶其暑月挟纩。
遂壁上观画，见绿袍女子，乃途中睹者也，叹息久之。
嵩岳道士吴筠书一符辟之，不可。
又吴以道术制之，亦不可。
他日，宿程道士房。程于法清净，神乃不至。
敖后于河南府应举，与渭南县令陈察微往诣道士程谷神。为设薯药，不托莲花，鲜胡麻馔。
去少室五里所，忽嵩黑云腾踊，中掣火电。须臾晻昧，骤雨如泻。
敖与察微从者一人伏枥林下，旁抵巨壑。
忽于光中遍是松林，见天女数人，持一舞筵，周竟数里，施为松林上。
敖等夤缘夜半，方至舍耳。
苏州山人陆去奢亭子者，即宋散骑戴颙宅也。
天宝末，河东裴虬常旅寄此亭，暴亡，久之方悟。说云：初一人来云：戴君见召。
虬问戴为谁，人曰：君知宋散骑常侍戴颙乎？
曰：今呼君者，即是人也。
我即是也。
虬至见颙，颙求以己女妻虬，云：先以结婚，不当再娶。
颙曰：人神殊道，何若也？
虬言已适有禄位，不合为君女婿。
言讫。
颙笑虬不可屈，乃释之，遂活也。
常寝疾，恍惚有二黄衣吏拘行至温泉宫观风楼西，别有府署。
吏引入，始见一人如王者。
佐前拜谒，王谓佐曰：君识我否？
王曰：君闻秦始皇乎？
君人主于我家侧造诸宫殿，每奏妓乐，备极奢侈，诚美王也。
故我亦如此起楼以观乐。
又问佐曰：人间不久大乱，宜自谋免难，无久住京城也。
使人送还。
岐州佐史尝因事至京，停兴道里。忽见二人及一无头人来云：王令追己。
佐史知其鬼，因问：君在地下，并何职掌？
云：是捉事。
佐史谓曰：幸与诸君臭味颇同，能相救否？
事了，当奉万张纸钱。
王人许诺：期后五日，若不复来者，即是事了。其钱可至天门街烧之。
至五日不来，吏乃烧钱毕，因移居崇仁里。
后京中事了，西还岐州，至杏树店，复逢二人，问：何所来？
顷于旧处相访不是，所处分事已得免，劳致钱贱地，所由已给永年优复牒讫。非大期至，更无疾病耳。
浚仪王氏，士人也。
其母葬，女婿裴郎饮酒醉，入冢卧棺后，家人不知，遂掩圹。
若必入朝，不见其吉。
王氏实无此，举家思虑。
俄闻云：唤裴郎。
妻母云：小女幼稚仰此，奈何欲杀？
苦争得免。
既见长筵美馔，歌乐欢洽。
又闻群婢连臂踏歌，词曰：柏堂新成乐未央，回来回去绕裴郎。
有一婢名秾华，以纸烛烧其鼻准成疮，痛不可忍，遂起遍拜，诸鬼等频命裴郎歌舞。
饥请食，妻母云：鬼食不堪。
蜀川有张夜叉者，状如狂人，而言事多中。
兼琼将行，呼而问之，夜叉云：大使若住蜀，有无涯之寿。
餐毕便发。
至汉州，入驿，堕马身死，独心上微煖。
彭州刺史李先，令洛阳尉马某送药酒罨药兼起居。
洛阳去汉州五十里，奉命便行。
至汉州入驿到兼琼所，忽然颠倒而卒。
后兼琼乃苏，云地下所由，以马尉见。
妇人忽不见。
不言，视天太息。
其妻再问：傧从何在？
又不把笏，何也？
言讫又悲泣。
无忧不得还乡。
但便尔仓卒，死生永隔，以此为恨耳言讫不见。
子等初犹恍然疑之，寻见床舁尸还。
唐李林甫为相既久，自以为阴祸且多，天下颇怨望，有鬼灾，乃致方术士以禳去之。
后得一术士曰：相国豪贵久矣，积怨者亦多矣。
后得一术士曰：相国豪贵久矣，积怨者亦多矣。为祸之基，非一朝一夕之故。
虽然，庶可免者，朝夕之祸也。
林甫曰：若之何？
术士曰：可于长安市，求一善射者以备之。
林甫乃于西市召募之得焉。
自云尝厕军伍间，以善射称，近为病，他无所知。
林甫即资其衣食，月计以给。
后一夕，林甫会宴于庭，燕赵翼侍。
度曲未终，忽然中绝。
善射者异而听之，无闻矣。
乃默筹曰：夜未阑，忽如是，非有他耶？
抑术士之言耶？
忽见垣之南，有一物堕而下，又一人逾来，善射者一发中之，乃惊去。
因至林甫长乐之地，见歌者舞者噤而不能啭其喉，屹而不得翻其袖，寂寂然若木偶状者。
解其中，有数百签，皆林甫及家僮名氏也。
于是以名呼，一一而应。遂宴饮如初。
其明日，术士来，且贺：以赖此人，不然几为所祸。
明公久专机要，积戾万状。自兹十稔，乃非吾之所知。
其后林甫籍没，果期十年也。
鬼曰：吾此中戏游，游毕当去。
或索衣服，或求饮食，得之即去，不得即骂。
如此数朝，后忽谈经史，鬼甚博览。
家人呼希烈侄婿司直季履济命与鬼谈，谓履济曰：吾因行，固于此戏，闻君特谕，今日豁然。
有事当去，君好住。
唐天宝中，杨国忠，权势薰灼，朝廷无比。
耻公位极人臣，又联国戚，名动区宇，亦已久矣。
奢纵不节，德义不修，而壅塞贤路，谄媚君上，又亦久矣。
略不能效前朝房杜之踪迹，不以社稷为意，贤与愚不能别。
大才大德之士，伏于林泉，曾不一顾。
以恩付兵柄，以爱使牧民。
何造次触犯宰相，不惧死罪也？
妇人曰：公自不知死罪，翻以我为死罪。
国志惊未已，又复立于前。
国忠乃问曰：是何妖耶？
妇人曰：我实惜高祖太宗之社稷，被一匹夫倾覆。
公不解为宰相，虽处佐辅之位，而无佐辅之功。
我来白于公，胡多事也？
今我却退，胡有功也？
国忠怒，命左右斩之。
后至禄山起兵，方悟胡字。
赵郡李叔霁，与其妻自武关南奔襄阳，妻与二子死于路，叔霁游荆楚。
久之，禄山既据东京。
妻之姑寡居不能自免，尚住城中，辛苦甚至。
役使婢洛女出城采樵，遥见犊走甚急，有紫衣人骑马在后。
车中妇人频呼洛女既近，问：识我否？
婢惊喜曰：李郎何往？
娘子乃尔独行。
妻乃悲泣云：行至襄阳，叔霁及两儿并死于贼。
我缘饥馁，携小儿女嫁此车后人。
遂与洛女见姑。
哭毕，问：姊娣何在？
姑言近在外。
今车中唯有一疋半绢，且留充衣服。
乾元中，肃宗克复二京，其姑与子同下扬州。
及见叔霁情至，因说其事。
叔霁咨嗟而已。
新繁县令妻亡，命女工作凶服。
后数月，一旦惨悴，言辞顿咽。
令怪而问之，曰：本夫将至，身方远适，所以悲耳。
令曰：我在此谁如我何？
第自饮食，无苦也。
后数日求去，止之不可，留银酒杯一枚为别。谓令曰：幸甚相思，以此为念。
去后恒思之，持银杯不舍手，每至公衙，即放案上。
县尉已罢职还乡里，其妻神柩尚在新繁，故远来移转。
尉见银杯，数窃视之。
令问其故，对云：此是亡妻棺中物，不知何得至此？
令叹良久，因具言始末，兼论妇人形状音旨，及留杯赠罗之事。
出门看之，便被捉出。
至北郭门，有数吏在船中。
力为牵之，至驿亭桥，已八九里所，鬼不复防御。因尔绝走得脱也。
唐肃宗时，安史之党方乱。
守威曰：我游说之士欲入邢州说州牧，命立功报君。
少年曰：我亦游说之士也。
守威喜而揖，共坐草中，论以世乱。
少年曰：君见邢牧，何辞以说？
少年曰：君如其一，不知其二。
君以为天下有主耶？
有归耶？
然太子至灵武，六军大臣推戴，欲以为天下主。
今日之大事已失，卒不可平天下。
欲安天下，宁群盗，必待仁主得位。
君无说邢牧，我若可说，早已说之。
守威知少年有才略，因长叹曰：我何之？
昔刘琨闻天下乱而喜，我今遇天下乱而忧。
见百余人，皆擐甲执兵，乃少年之从者。
谓守威曰：我授君之一言，君当听之。但回长安，必可取爵禄也。
太子新授位，自贱而贵者多矣。
关内乱之极也，人皆思治愿安，君但以治平之术教关内诸侯，因依而进。何虑不自立功耶？
守威拜谢而回，才行十步已来，顾之不见。
潞城县令周混妻者，姓韦名璜，容色妍丽，性多黠惠。恒与其嫂妹期曰：若有先死，幽冥之事，期以相报。
后适周氏，生二女，乾元中卒，月余，忽至其家，空间灵语，谓家人曰：本期相报，故以是来。
我已见阎罗王兼亲属。
后复附婢灵语云：太山府君嫁女，知我能妆梳，所以见召。明日事了，当复来耳。
明日，婢又灵语云：我至太山，府君嫁女，理极荣贵。令我为女作妆，今得胭脂及粉，来与诸女。
又云：府君家撒帐钱甚大，四十鬼不能举一枚，我亦致之。因空中落钱，钱大如盏。
我辞己虽染，亲不下手，平素是家婢所以，但承己指挥耳。
府君令我取婢，今不得已，暂将婢去，明日当遣之还。
女云：一家唯仰此婢，奈何夺之？
若过两日，汝宜击磬呼之。夫磬一振，鬼神毕闻。
婢忽气尽，经二日不返，女等鸣磬。
少选，复空中语云：我朝染毕，已遣婢还，何以不至？
当是迷路耳。
须臾婢至，乃活，两手忽变作深红色。
又制五言诗，与姊嫂夫数首，其寄诗云：修短各有分，浮华亦非真。
又二章寄夫，题云泉台客人韦璜。
赠嫂一章，序云《阿嫂相疑留诗》，曰：赤心用尽为相知，虑后防前只定疑。
广德初，浙东观察薛兼训用万石为永嘉令。
数月，忽谓其妻曰：后十日家内食尽，食尽时，我亦当死。
妇曰：君身康强，何为自作不详之语？
至期果暴卒，殓毕，棺中忽令呼录事佐史等。既至，谓曰：万石不幸身死，言之凄怆。
吏人凶惧，罔不依送。迨至丞尉亦有赠。
后数日，谓家人曰：我暂往越州，谒见薛公。汝辈既有粮食，吾不忧矣。
自尔十余日无言，妇悲泣疲顿，昼寝，忽闻其语，惊起曰：君何所求？
答云：吾从越还，中丞已知吾亡，见令张卿来迎，又为见两女择得两婿。
宜速装饰，张卿到来，即可便发。不尔，当罹山贼之劫，第宜速去也。
宜速装饰，张卿到来，即可便发。
家人在道危急，即焚香谘白，必有所言。不问即否。
范俶者，广德初，于苏州开酒肆。
日晚，有妇人从门过，色态甚异。俶留宿，妇人初不辞让。
其夜与申宴私之好，未明求去，云失梳子。
觅不得，临别之际，啮俶臂而去。及晓，于床前得一纸梳，心甚恶之。
初七日，家人设斋毕，忽于中门见浣独骑从门而入。奴等再拜，持浣下马，入座于西廊。
判嘱家事久之。
项卒，再娶河东窦滔女，有美色，特为浣所爱。
逆谓之曰：生死虽殊，至于恩情，所未尝替，何惧而不出耶？
夫妻义重，如今同行，岂不乐乎？
人生会当有死，不必一二年在人间为胜。卿意如何？
遂呼诸婢，谓四人曰：汝等素事娘子，亦宜从行。
复取其妻衣服，手自别之，分为数袋，以付四婢，曰：后日可持此随娘子来。
又谓诸子曰：吾虽先婚汝母，然在地下殊不相见，不宜以汝母与吾合葬，可以窦氏同穴。
奴等送至门外，见浣驶骑走，而从东转西不复见。
便装束窦，取所选衣服，与家人诀，遂各倒地死亡。
代宗时，河朔未宁，寇贼劫掠。
其后亦自聚众，因杀害行旅，而誓不伤恒阳人。
一日引众千人至恒阳东界，夜半月明，方息大林下，忽逢百余人，列花烛，奏歌乐，与数妇人同行。见勍，遥叱之曰：官军耶？
贼党耶？
勍左右曰：张将军也。
行人曰：张将军是绿林将军耶？又何军容之整，士卒之整也？
左右怒，白勍，请杀之，因领小将百人与战。
行人持戈甲者不过三二十人，合战多伤士卒。
勍怒，自领兵直前，又数战不利。
内一人自称幽地王，得恒阳王女为妻，今来新迎。此夜静月下涉原野，欲避繁杂，不谓偶逢将军。
以恒阳之故，勍许舍之，乃曰：君辈皆舍，妇人即留。
对曰：留妇人即不可，欲斗即可。
见幽地王挥剑出入如风，勍惧，乃力止左右。勍独退而问曰：君兵士是人也？
非人也？
何不见伤？
幽地王笑言曰：君为短贼之长，行不平之事，而复欲与我阴军竞力也。
又谓勍曰：安禄山父子死，史氏僣命，君为盗，奚不以众归之，自当富贵。
勍又拜曰：我无战术，偶然贼众推我为长，我何可佐人？
幽地王乃出兵书一卷，以授之而去。
寻以兵归史思明，果用之为将。数年而卒。
永泰中，牛爽授庐州别驾。
忽有数蝉，从疮中飞出，集庭树，悲鸣竟夕。
巫又言，黑衣者灶神耳。
爽不信之，网蝉杀之，逐巫者。
后岁余，无异变。
夏月夜褰闱，爽忽觉前床有一长大尸，白衾覆而僵卧。
及烛，失其鬼，而闺中长女腰断矣，流血满地，爽惊恸失据。
大小乱哭，莫知其由。
既后半年，夜晦冥，爽列灯于奥，方寝心动，惊觉。又见前鬼在床，爽神迷，仓卒复刎之，断去。
闺中乱喧，次女又断腰矣。
明年又见，卒杀三女。
亲见家人白之。
后有华岳道士褚乘霞，善驱除，素与爽善，闻之而来。郡以是宅凶，废之。
霞至独入，结坛守。
其日暮，内闻雷霆，搜索及明，发屋拔木。
道士告郡，命锹锸，发堂下丈余，得古坟，铭曰卓女坟。
道士说，宵中，初有甲兵与霞战，鬼败而溃散。
须臾，有一女子，年二十许，叩头谢，言是卓女郎。
值爽及女命尽，且不修德，而强梁诬欺，自当尔。
乘霞遂徙其坟，宅后不复凶矣。
太原王容与姨弟赵郡李咸，居相卫间。
永泰中，有故之荆襄，假公行乘传。次邓州，夜宿邮之厅。
时夏月，二人各据一床于东西间，仆隶息外舍。
荫宇萧萧然，忽见厨屏间有一妇人窥觇，去而复还者再三。
须臾出半身，绿裙红衫，素颜夺目。时又窃见李生起坐，招手以挑之。
俄而李子起就妇人，相执于屏间，语切切然。久之，遂携手大门外。
须臾，见李独归，行甚急，妇人在外屏立以待。
李入厨取烛，开出书笥，颜色惨凄。取纸笔作书，又取衣物等，皆缄题之。
王生窃见之，直谓封衣以遗妇人，辄不忍惊，伺其睡，乃拟掩执。
顾王生且睡，遂出屏，与妇人语。
院中有堂，堂有床帐，供树森森然。
比至入帘，正见李生卧于床，而妇人以披帛绞李之颈，咯咯然垂死。
妇人白面，长三尺余，不见面目，下按悉力以勒之。
王生仓卒惊叫，因以枕投之，不中，妇人遂走。
王生乘势奔逐，直入西北隅厨屋中。据床坐，头及屋梁，久之方灭。
童隶闻呼声悉起，见李生毙，七窍流血，犹心稍煖耳。
方为招魂将养，及明而苏。
王生取所封书开视之，乃是寄书与家人，叙以辞诀，衣物为信念。
但言仿佛梦一丽人，相诱去耳，诸不记焉。
驿之故吏云，旧传厕有神，失天中，已曾杀一客使。
此事王容逢人则说，劝人夜不令独寐。
其夜，李昼忽见冢上有穴，大如盘，兼有火光。
见五女子，衣华服，依五方，坐而纫针。俱低头就烛，矻矻不歇。
昼叱之一声，五烛皆灭，五女亦失所在。
昼恐，上马而走。
未上大路，五炬火从冢出，逐昼。
昼走不能脱，以鞭挥拂，为火所爇。近行十里。
明日，看马尾被烧尽，及股胫亦烧损。
自后遂目此为五女冢，今存焉。
大历九年春，中书侍郎平章事元载，早入朝，有献文章者，令左右收之。
此人若欲载读，载云：侯至中书，当为看。
人言：若不能读，请自诵一首。
诗曰：城东城西旧居处，城里飞花乱如絮。
萧审者，工部尚书旻之子，永泰中，为长洲令，性贪暴，然有理迹，邑人惧惮焉。
永泰中，有故之荆襄，假公行乘传。
审居长洲三年，前后取受无纪极。
四年五月，守门者见紫衣人三十余骑，从外入门。
迎问所以，骑初不言，直至堂院。厅内治书者皆见。
门者走入，白审曰：适有紫衣将军三十骑直入，不待通。
审问：其人安在？
门者出至厅，须臾，见骑从内出，以白衫蒙审。步行。
诸吏送至门，不复见。
后七日，其弟宇复墓，忽倒地作审灵语，责宇不了家事，数十百言。又云：安胡者，将吾米二百石，绢八十匹，经纪求利。
宇还至舍，记事白嫂，嫂尔日亦灵语云然。
宇具以白刺史常元甫，元甫令押衙候捉，果得安胡。
米绢具在，初又云：米是己钱，绢是枉法物，可施之。
宇竟施绢。
大历四年，处士卢仲海与从叔缵客于吴。
夜就主人饮，欢甚，大醉。
郡属皆散，而缵大吐，甚困。更深无救者，独仲海侍之。
仲海性孝友，悉箧中之物药以护之。
忽思礼有招魂望反诸幽之旨，又先是有力士说招魂之验，乃大呼缵名，连声不息，数万计。
忽苏而能言曰：赖尔呼救我。
即问其状，答曰：我向被数吏引，言郎中命邀迎。
乃遥入，诣竹亭坐。
客人皆朱紫，相揖而坐。
中宴之际，忽闻尔唤声。
众乐齐奏，心神已眩，爵行无数，吾始忘之。
俄顷，又闻尔唤声且悲，我心恻然。
如是数四，且心不便，请辞，主人苦留，吾告以家中有急，主人暂放我来，当或继请。
及到此，方知是死，若不呼我，都忘身在此。
仲海曰：情之·至隐，复无可行。
前事既验，当复执用耳。
因焚香诵咒以备之。
闻尔唤声哀厉，依前恻怛。
主人讶我不始，又暂乞放归再三。
主人笑曰：大奇。
遂放我来。
鸡鸣兴，阴物向息，又闻鬼神不越疆。
吾与尔逃之，可乎？
仲海曰：上计也。
至石门驿旁，见一妇人於树下，容色殊丽，衣服甚华，负一锦囊。
王卢相谓曰：妇人独息，妇囊可图耳。
可容寄载否？
妾夫病在嘉兴，今欲省之，足痛不能去。
二人曰：虚舟且便可寄尔。
妇人携囊而上，居船之首。
又徐挑之，妇人正容曰：暂附何得不正耶？
二人色炸。
垂善鼓琴，以琴悦之。
王生拱琴以授，乃抚《轸泛弄》泠然。
王生曰：未尝闻之，有以见文君之诚心矣。
妇人笑曰：委相如之深也。
遂稍亲合，其诙谐慧辨不可言，相视感悦，是夕与垂偶会船前。
收稍被隔碍而深叹慕。
夜深，收窃探囊中物，视之，满囊骷髅耳。收大骇，知是鬼矣，而无因达于垂。
收曰：宜伏箦下。
须臾妇人来问：王生安在？
收绐之曰：适上岸矣。
半夜后，妇人至，直入船，拽垂头。
妇人四面有眼，腥秽甚，齿咬垂，垂困。
二人大呼，众船皆助，遂失妇人。
明日，得纸梳于席上，垂数月而卒。
苏州武丘寺，山嵚崟，石林玲珑，楼雉叠起，绿云窈窕，入者忘归。
大历初，寺僧夜见二白衣上楼，竟不下，寻之无所见。
明日，峻高上见题三首，信鬼语也。
高松多悲风，潇潇清且哀。
庄上有墓林，古冢累累，其文尚存焉。
有书吏王庾请假归。夜行郭外，忽值引驺呵避，书吏映大树窥之，且怪此无尊官也。
导骑后一人紫衣，仪卫如大使。后有车一乘，方渡水，御者前曰：车軥索断。
紫衣曰：检簿。
遂见数吏检之曰：合取卢州某里张道妻脊筋修之。
乃书吏之姨也。
顷刻吏回，持两条白物各长数尺，乃渡水而去。
大历中有进士窦裕者，家寄淮海。下第将之成都，至洋州无疾卒。
常与淮阴令吴兴沈生善，别有年矣。声尘两绝，莫知其适。
沈生自淮海调补金堂令，至洋州舍于馆亭中。
生独若有所亡，而不得其寝。
俄见一白衣丈夫，自门步来，且吟且嗟，似有恨而不舒者。
久之，今曰：家依楚水岸，身寄洋州馆。
生见之，甚觉类窦裕，特起与语，未及，遂无见矣。
乃叹曰：吾与窦君别久矣，定为鬼耶？
便上马而去。
有识者曰：进士窦裕殡宫。
生惊，即驰至馆，问馆吏，曰：有进士窦裕，自京游蜀，至此暴亡。
太守命殡于馆南二里外，道左殡宫是也。
丹阳商顺，娶吴郡张昶女。
昶为京兆少尹，卒葬浐水东，去其别业十里。
顺选集在长安，久之，张氏使奴入城迎商郎。
不觉其城门已闭，无如之何，乃独前行。
天渐昏黑，雨雪交下，且所驴甚蹇，迷路不知所之，但信驴所诣。
少顷，至一涧，涧南望见灯火。
应曰：夜暗，雨雪如此，知君是何人。
且所居狭陋，不堪止宿。
固拒之，商郎乃问张尹庄去此几许，曰：近西南四五里，顺以路近可到。
雨雪转甚，顺自审必死，既不可，行欲何之，乃系驴于桑下，倚树而坐。
须臾，见一物，状若烛笼，光照数丈，直诣顺前，尺余而止。
顺初甚惧，寻而问曰：得非张公神灵引导余乎？
乃前拜曰：若是丈人，当示归路。
视光中有小道，顺乃乘驴随之，稍近火移，恒在前尺余。
行六七里，望见持火来迎，笼光遂灭。
顺问何以知己来，奴云：适闻郎君大呼某，言商郎从东来，急往迎。
顺问何以知己来，奴云：适闻郎君大呼某，言商郎从东来，急往迎。如此再三，是以知之。
大历七年，转运使吏部刘晏在部为尚书，大理评事李载摄监察御史，知福建留后。
载于建州浦城置使院，浦城至建州七百里，犹为清凉。
载心惧瘴疠，不乐职事，经半载卒。后一日，复生如故。
谓家人曰：已死，今暂还者，了使事耳。
后修状与尚书别，兼作遗书，处分家事。
妻崔氏先亡，左右唯一小妻，因谓之曰：地下见先妻，我言有汝，其人甚怒，将欲有所不相利益，为之奈何？
今日欲至，不宜久留也。
言讫，分财与之，使行官送还北。
小妻便尔下船，行官少事未即就路。
载亦知之，召行官至，杖五下，使骤去。
夏日，在其庄前桑下，看人家打麦。
见一人从东走马来，至励再拜，云：请治马足。
励云：我非马医，焉得疗马？
其人笑云：但为胶粘即得。
励初不解其言，其人乃告曰：我非人，是鬼耳。
此马是木马，君但洋胶粘之，便济行程。
励乃取胶煮烂，出至马所，以见变是木马。
病在前足，因为粘之。
送胶还舍，及出，见人已在马边。
信州刺史萧遇少孤，不知母墓。
闻河阳方士道华者，善召鬼，乃厚弊以迎。
会昌再拜曰：某贱役者，所管地累土三尺，方十里，力可及。周外则不知矣。
但管内无萧郎中太夫人墓，当为索之。以旦日为期。
行里余，遥见会昌奔来曰：吾缘寻索，颇扰鬼神，今使按责甚急，二人可疾去。
既而会昌来曰：吾为君寻求，大受阴司谴罚，今计穷矣。请辞去。
华归河阳，遇号哭。
夜忽如梦中，闻户外有声，呼遇小名曰：吾是尔母。
遇惊走，出户拜迎。
见其母，母从暗中出。
遇与相见如平生，谓遇曰：汝至孝动天，诚达星神，祇灵降鉴，今我与汝相见，悲怆盈怀。
遇号恸久之，又叹曰：吾家孝子，有闻于天，虽在泉壤，其为众流所仰。然孝子之感天达神，非惟毁形灭性，所尚由哀耳。
因与遇论幽冥报应之旨，性命变通之道。乃曰：祸福由人，但可累德。
言叙久之，遇悲慰感激曰：不意更闻过奖之言，庶万分不恨矣。
年岁寝远，汝小，何由而知？
吾墓上已有李五娘墓，亦已平坦，何可辨也？
汝明日，但见乌鹊群集，其下是也。
又曰：若护我西行，当以二魂舆入关。
问其故，答曰：为叔母在此，亦须归乡。
遇曰：叔母为谁耶？
母曰：叔母则是汝外婆，吾亦自呼作叔母，怜吾孤独，尝从咸阳来此伴吾。后因神祇隔绝，不得去，故要二魂舆耳。
言讫而去，倏忽不见。
信是李五娘墓，更于下得母墓，方得合葬。
大历三年，其女寺尼某乙，令往市买胡饼，充斋馔物。
于河西见自劝与数骑宾从二十人，状如为官。见婢歔欷，问：汝和尚好在，将安之。
婢云：命市胡饼作斋。
劝云：吾此正复有饼。
回命从者，以三十饼遗之，兼传问讯。
婢至寺白尼，尼悲涕不食，饼为众人所食。
后十余日，婢往市，路又见自劝，慰问如初。复谓婢曰：汝和尚不了，死生常理，何可悲涕，故寄饼亦复不食。
婢还，终不食。
问讯毕，谓婢曰：方冬严寒，闻汝和尚未挟纩。今附绢二匹，与和尚作寒具。
婢承命持还，以绢授尼。
尼以一匹制裤，一留贮之。
后十余日，婢复遇自劝，谓曰：有客数十人，可持二绢。令和尚于房中作馔，为午食。
明日午时，吾当来彼。
婢还，尼卖绢，市诸珍膳。
翌日待之，至午，婢忽冥昧久之，灵语因言客至。
婢起只供食，食方毕，又言曰：和尚好住，吾与诸客饮食致饱，今往已。
婢送自劝出门，久之方悟，自尔不见。
无他装囊，但有书函一枚，元则窃异之。
夜与同卧，旦至一村，乃求暂下岸，少顷当还。君可驻船见待，慎无发我函中书也。
即下船去。
乃窃其书视之，曰：某日至某村，当取其乙，某村名良是。
元则名次在某下，元则甚惧而鬼还。
责曰：君何视我书函？
元则乃前自陈伏，因乞哀甚苦。
元则熟思之曰：平生唯有夺同县张明道十亩田，遂至失业，其人身已死矣。
鬼曰：此人诉君耳。
元则泣曰：父母年老，惟恃元则一身，幸见恩贷。
三年无出门，此后可延十年耳。
元则归家中，岁余，其父使至田中收稻，即固辞之。
父怒曰：田家当自力，乃欲偷安甘寝，妄为妖辞耶？将杖之，元则不得已。
乃出门，即见前鬼，髡头裸体，背尽疮爛，前持曰：吾为君至此，又不能自保惜。
今即相逢，不能相置。
鬼困。
其父方痛恨之，月余亦卒。
李元平者，睦州刺史伯成之子，以大历五年客于东阳精舍读书。
执手而去。
青衣怒云：素未相识，遽尔见逼，非所望王孙也。
元平初不酬对，但求拜见。
须臾，女从中出，相见忻悦，有如旧识，欢言者久之，谓元平曰：所以来者，亦欲见君，论宿昔事，我已非人，君无惧乎？
女云：己大人昔任江州刺史，君前生是江州门夫，恒在君家长直，虽生于贫贱，而容止可悦。
我以因缘之故，私与交，通君才百日，患霍乱没。
故我不敢哭，哀倍常情。
素持千手千眼菩萨呪，所愿后身各生贵家，重为婚姻。
若有朱者，我言验矣。
久之，情契既洽，欢惬亦甚。
欲曙，忽谓元平曰：诧生时至，不得久留，意甚恨恨。
苌悲之。
言讫悲涕，云：后身父为今县令，及我年十六，当得方伯。此时方合为婚姻，未间。
然天命已定，君虽欲婚，亦不可得。
唐建中二年，江淮讹言有厉鬼自湖南来，或曰毛鬼，或曰毛人，或曰枨，不恒其称。
而鬼变化无方。
人言鬼好食人心，少女稚男，全取之。
民恐惧，多聚居，夜烈火不敢寐，持弓刀以备。
每鬼入一家，万家击板及铜器为声，声振天地。
人有狂慑而死者。
所在如此，官禁不能息。
前兖州功曹刘参者，旧业淮泗，因家广陵。
有数女闭堂内，诸郎巡外。
夜半后，天色暝晦，忽闻堂中惊叫，言鬼已在堂中，诸郎骇。
见一物方如床，毛鬣如蝟，高三四尺，四面有足，转走堂内。
旁又有鬼，玄毛披体，爪牙如剑，把小女置床上，更擒次女。
事且迫矣，诸郎坏壁面而入，以射毛床，毛床走，其鬼亦走。
须臾，失鬼所在，而毛床东奔，中镞百数，且不能走。
一人擒得，抱其毛，力扦之。
食顷，俱堕河梁，大呼曰：我今抱得鬼。
刘子尽爪损，小女遗于路。
居数日，营中一卒夜见毛鬼飞驰屋上，射之不可，叫呼颇动众，明日伏罪。以令百姓，因而有盗，窃托以妖妄。
有闫敬立为段秀实告密使，潜途出凤翔山，夜欲抵太平馆。
其馆移十里，旧馆无人已久，敬立误入之，但讶莱芜鲠涩。
敬立与俶同飡，甚饱。
即有二皂衫人迎门而拜，控辔至厅。即问此馆何以寂寞如是，皂衫人对曰：亦可住。
既坐，亦如当馆驿之礼。
须臾，皂衫人通曰：知馆官前凤州河池县尉刘俶。
对曰：今天下榛莽，非独此馆，宫阙尚生荆棘矣。
敬立奇其言，语论皆出人右。
俶乃云：此馆所由并散逃。
因指二皂衫人曰：此皆某家昆仑奴，一名道奴，一名知远，权且应奉尔。
皂衫下皆衣紫白衣，面皆昆仑，兼以白字印面分明，信是俶家人也。
令觇厨中，有三数婢供馔具，甚忙，信是无所由。
良久，盘筵至。食精。
畜仆等皆如法，乃寝。
敬立问俶曰：缘倍程行，马瘦甚，可别假一马耶？
至四更，敬立命驾欲发，俶又具馔，亦如法。
俶处分知远，以西槽马，送大使至前馆。兼令道奴被东槽马：我饯送大使至上路。
幸无婚也。
可二里，俶即却回执别，异于常馆官。
别后数里，敬立觉所借马，有人粪之秽，俄而渐盛，乃换己马被驮。
曰：前馆无人。大使何以宿，大讶。
及问所送仆马，俱已不见，其所驮辎重，已却回百余步置路侧。
至前馆，馆吏曰：昔有前官凤州河池县尉刘少府殡宫，在彼馆后园，久已颓毁。
东厂前有搭鞍木马，西侧中有高脚木马，门前废堠子二，殡宫前有冥器数人。
渐觉喉中有生食气，须臾吐昨夜所食，皆作杇烂气。如黄衣曲尘之色。
博陵崔书生，往长安永乐里。
贞元中，尝因清明节归渭南，行至昭应北墟垅之间，日已晚，歇马于古道左。
比百余步，见一女人，靓粧华服，穿越榛莽，似失路于松柏间。
没而不起，寄音浮云。
崔使小童逼而觇之，乃二八绝代之姝也。
默不对。
美人上马，一仆控之而前。
哆口坌息，踉跄而谓女郎曰：何处来？
数处求之不得。
拥马行十余步，则长年青衣驻立以俟。
崔渐近，乃拜谢崔曰：郎君悯小娘失路，脱骖仆以济之，今日色已暮，邀郎君至庄可矣？
崔曰：小娘子何忽独步凄惶如此？
青衣曰：因被酒兴酣至此。
取北行一二里，复到一树林，室屋甚盛，桃李甚芳。
又有青衣七八人，迎女郎而入。
少顷，一青衣出，传主母命曰：小外生因避醉，逃席失路，赖遇君子，卹以仆马。不然日暮，或值恶狼狐媚，何所不加。
青衣数人更出候问，如亲戚之密。
顷之，邀崔入宅。
既见，乃命食。
食毕酒至，从容叙言：某王氏外生女，丽艳精巧，人间无双，欲待君子巾栉，何如？
崔放逸者，因酒拜谢于座侧。
一住三日，宴游欢洽，无不酣畅。
王氏常呼其姨曰玉姨。
玉姨输，则有玉环相酬。
崔输且多，先于长安买得合子六七枚，半已输玉姨，崔亦赢玉指环二枚。
其妻推崔生于后门出。
才出，妻已不见，但自于一穴中。
唯见芫花半落，松风晚清，黄萼紫英，草露沾衣而已。
其赢玉指环犹在衣带。
平生怜重王氏外生，外生先殁，后令与生同葬。
棺柩俨然，开榇，中有一合，合内有玉环六七枚。
崔比其睹者，略无异矣。
又一合，中有口脂合子数枚，乃崔生输者也。
崔生问仆人，但见郎君入柏林，寻觅不得，方寻掘此穴，果不误也。
玉姨呼崔生奴仆为贼耳。崔生感之，急为掩瘗仍旧矣。
贞元初，河南少尹李则卒，未敛，有一朱衣人来，投刺申吊，自称苏郎中。
既而自弥。
既入，哀恸尤甚。
俄顷尸起，与之相搏。
见二尸共卧在床，长短形状，姿貌须髯衣服，一无差异。
於是聚族不能识，遂同棺葬之。
吴郡陆凭少有志行，神彩秀澈，笃信谦让。
家于湖州长城，性悦山水，一闻奇丽，千里而往，其纵逸未尝宁居。
贞元乙丑三月，游永嘉，遘疾而殁。
凭素与吴兴沈苌友善，苌梦凭颜色憔悴，曰：我游至永嘉，苦疾将困。
凭素与吴兴沈苌友善，苌梦凭颜色憔悴，曰：我游至永嘉，苦疾将困。君为知我者，愿托家事。
因述文章，话虚无之事，乃谓苌曰：赠君《浮云诗》一篇，以寄其怀。
假合成此像，吾亦非吾躬，悲吟数四。
临去曰：凭船已发来，明日午时到此。
及觉，所记甚分明，乃书而录之。
如期而凭丧船至。
词人杨丹为之誌，具旌神感，铭曰：笃生府君，美秀而文。
李生者，贞元中，举进士，下第归浔阳，途次商洛。会汉南节使入觐，为道骑所迫。
见荆棘之深，有殡宫在焉，生遂投匿其中。
于是止于殡宫中，先拜而祝曰：某家庐山，下第南归，至此为府公前驱所迫，既不得进，又不得退，是以来。魂如有知，愿容一夕之安。
既而闲望，时风月澄霁。虽郊原数里，皆可洞见。
又有殡宫，在百步外，仿佛见一人，渐近，乃一女子，妆饰严丽，短不尽尺，至殡宫南，入穴中。
生且听之，闻其言曰：金华夫人奉白崔女郎，今夕风月好，可以肆目，时难再得，愿稍留念。
穴中应曰：属有贵客，寄吾之舍，吾不忍去，乖一夕之欢，不足甚矣。
生明日至逆族问之，有知者，是博陵崔氏女也，随父为尉江南，至此而殁，遂藁葬焉。生感之，乃以酒膳致奠而去。
唐贞元中，河南独孤穆者，客淮南。
夜投大仪县宿，未至十里余，见一青衣乘马，颜色颇丽。
俄有车路北下道者，引之而去。
但娘子少年独居，性甚严整，难以相许耳。
穆因问娘子姓氏及中外亲族，青衣曰：姓杨第六。
不答其他。
俄至一处，门馆甚肃。
青衣下马入，久之乃出，延客就馆曰：自绝宾客，已数年矣。
於是秉烛陈榻，衾褥备具。
有顷，青衣出谓穆曰：君非隋将独孤盛之后乎？
穆乃自陈，是盛八代孙。
青衣曰：果如是，娘子与郎君乃有旧。
穆询其故，青衣曰：某贱人也，不知其由，娘子即当自出申达。
须臾设食，水陆必备。
食讫，青衣数十人前导曰：县主至。
见一女，年可十三四，姿色绝代。
拜跪讫，就坐，谓穆曰：庄居寂寞，久绝宾客，不意君子惠顾。然而与君有旧，不敢使婢仆言之，幸勿为笑。
且穆平生未离京洛，是以江淮亲故，多不相识，幸尽言也。
县主曰：欲自陈叙，窃恐惊动长者。
妾离人间，已二百年矣。
君亦何从而识？
初穆闻姓杨，自称县主，意已疑之，及闻此言，乃知是鬼，亦无所惧。
县主曰：以君独孤将军之贵裔，故欲奉讬，勿以幽冥见疑。
县主曰：欲自宣泄，实增悲感。妾父齐王，隋帝第二子。
大臣宿将，无不从逆。唯君先将军，力拒逆党。
妾时年幼，常在左右，具见始末。
及乱兵入宫，贼党有欲相逼者，妾因辱骂之，遂为所害。
因悲不自胜。
穆因问其当时人物及大业末事，大约多同隋史。
久之，命酒对饮。
言多悲咽，为诗以赠穆曰：江都昔丧乱，阙下多构兵。
穆深嗟叹，以为班婕妤所不及也。
常见谢家姊妹及鲍氏诸女皆善属文，私怀景慕。
帝亦雅好文学，时时被命。
当时薛道衡名高海内，妾每见其文，心颇鄙之。
向者情发於中，但直叙事耳，何足称赞？
穆曰：县主才自天授，乃邺中七子之流。道衡安足比拟？
穆遂赋诗以答之曰：皇天昔降祸，隋室若缀旒。
县主吟讽数四，悲不自堪者久之。
逡巡，青衣数人皆持乐器，而有一人前白县主曰：言及旧事，但恐使人悲感，且独郎新至，岂可终夜啼泪相对乎？
某请充使，召来家娘子相伴。
县主许之。
既而谓穆曰：此大将军来护儿歌人，亦当时遇害。
俄顷即至，甚有姿色，善言笑。
因作乐，纵饮甚欢。
来氏歌数曲，穆唯记其一曰：平阳县中树，久作广陵尘。
良久曰：妾与县主居此二百余年，岂期今日忽有佳礼？
县主曰：本以独孤公忠烈之家，愿一相见，欲豁幽愤耳。岂可以尘土之质，厚诬君子。
穆因吟县主诗落句云：求义若可托，谁能抱幽贞。
县主微笑曰：亦大强记。
穆因以歌讽之曰：金闺久无主，罗袂坐生尘。
县主亦以歌答曰：朱轩下长路，青草启孤坟。
来氏曰：曩日萧皇后欲以县主配后兄子，正见江都之乱，其事遂寝。
独狐冠冕盛族，忠烈之家。今日相对，正为佳耦。
穆问县主所封何邑，县主云：儿以仁寿四年生於京师，时驾幸仁寿宫，因名寿儿。
县主曰：帝既改葬，妾独居此。
明年，太子即位，封清河县主。
上幸江都宫，徙封临淄县主。
特为皇后所爱，常在宫内。
来曰：夜已深矣，独孤郎宜且成礼。某当奉候於东阁，伺晓拜贺。
於是群婢戏谑，皆若人间之仪。
顷之，泣谓穆曰：殂谢之人，久为尘灰。幸将奉事巾栉，死且不朽。
因问穆曰：承君今适江都，何日当回？
有以奉托可乎？
县主曰：帝既改葬，妾独居此。今为恶王墓所扰，欲聘妾为姬。
妾以帝王之家，义不为凶鬼所辱。
本愿相见，正为此耳。
君将适江都，路出其墓下，以妾之故，必为其所困。
道士王善交书符於淮南市，能制鬼神。
君若求之，即免矣。
君江南回日，能挈我俱去，葬我洛阳北坡上，得与君相近。永有依托，生成之惠也。
酒酣，倚穆而歌曰：露草芊芊，颓荣未迁。
因下泪沾巾，来氏亦泣语穆曰：独孤郎勿负县主厚意。
穆因以歌答曰：伊彼谁阳，在天一方。
县主泣谢穆曰：一辰佳贶，永以为好。
须臾，天将明，县主涕泣，穆亦相对而泣。
凡在坐者，穆皆与辞诀。
地平坦，亦无坟墓之象。
穆意恍惚，良久乃定，因徙柳树一株以志之。
家人大小皆熟知之。
先是穆颇不信鬼神之事，及县主言，无不明晓，穆乃深叹讶，亦私为亲者言之。
时年正月，自江南回，发其地数尺，得骸骨一具。
其夜，独宿于村墅，县主复至，谓穆曰：迁神之德，万古不忘。
其夜，独宿于村墅，县主复至，谓穆曰：迁神之德，万古不忘。幽滞之人，分不及此者久矣。
幸君惠存旧好，使我永得安宅。
道途之间，所不奉见者，以君见我腐秽，恐致嫌恶耳。
穆睹其车舆导从，悉光赫於当时。
县主亦指之曰：皆君之赐也。岁至己卯，当遂相见。
其夕因宿穆所，至明乃去。
穆既为数千里迁葬，复倡言其事，凡穆之故旧亲戚无不毕知。
贞元十五年，岁在己卯，穆晨起将出，忽见数车至其家，谓穆曰：县主有命。
穆曰：相见之期至乎？
其夕暴亡，遂合葬于杨氏。
华州柳参军，名族之子。寡欲早孤，无兄弟。
罢官，於长安闲游。
上巳日，曲江见一车子，饰以金碧，半立浅水之中。后帘徐褰，见掺手如玉，指画令摘芙蕖。
女之容色绝代，斜睨柳生良久。
柳生鞭马从之，即见车子入永崇里。
柳生访其姓崔氏，女亦有母。有青衣，字轻红。
柳生不甚贫，多方略轻红，竟不之受。
他日，崔氏女有疾，其舅执金吾王，因候其妹，且告之，请为子纳焉。
崔氏不乐，其母不敢违兄之命。
女曰：愿嫁得前时柳生足矣。必不允，某与外兄终恐不生全。
其母念女之深，乃命轻红於荐福寺僧道省院达意。
柳生为轻红所诱，又悦轻红，轻红大怒曰：君性正粗，奈何小娘子如此侍於君？
某一微贱，便忘前好，欲保岁寒，其可得乎？
某且以足下事白小娘子。
柳生再拜，谢不敏然。
始曰：夫人惜小娘子情切，今小娘子不乐适王家，夫人是以偷成婚约。君可三两日内就礼事。
柳生极喜，自备数百千财礼，期内结婚。
后五日，柳挈妻与轻红於金城里居。
金吾又亡，移其宅於崇义里。
及旬月外，金吾到永崇，其母王氏泣云：某夫亡，子女孤独，被侄不待礼会，强窃女去矣。兄岂无教训之道？
金吾大怒，归笞其子数十。
密令捕访，弥年无获。
生云：某於外姑王氏处纳采娶妻，非越礼私诱也。家人大小皆熟知之。
公断王家先下财礼，合归王家。
金吾子常悦表妹，亦不怨前横也。
经数年，轻红竟洁己处焉。
崔氏不乐事外兄，乃使轻红访柳生所在，时柳生尚居金城里。
崔氏又使轻红与柳生为期，兼赍看圃竖，令积粪堆与宅垣齐，崔氏女遂与轻红蹑之，同诣柳生。
柳生惊喜，又不出城，只迁群贤里。
后本夫终寻崔氏女，知群贤里住，复与讼夺之。
王生情深，崔氏万途求免，讬以体孕，又不责而纳焉。
王生闻之，命驾千里而来。
柳生长流江陵。
轻红亦葬於崔氏坟侧。
柳生江南闲居，春二月，繁花满庭，追念崔氏女，凝想形影，且不知存亡。
忽闻扣门甚急，俄见轻红抱妆奁而进，乃曰：小娘子且至。
闻似车马之声，比崔氏女入门，更无他见。
柳生与崔氏女契阔，悲欢之甚。
问其由，则曰：某已与王氏诀，自此可以同穴矣。人生意专，必果夙愿。
因言曰：某少习乐，箜篌中颇有功。
二年间，可谓尽平生矣。
无何，王生旧使苍头过柳生之门，见轻红，惊不知其然。又疑人有相似者，未敢遽言。
问闾里，又云流人柳参军。
王生苍头却还城，具以其事言於王生。
既至柳生家门，於隙窥之，正见柳生坦腹於临轩榻上，崔氏女新妆，轻红捧镜於其侧，崔氏匀铜黄未竟。
王生门外极叫，轻红镜坠地，有声如磬，崔氏与王生无憾。
遂入，柳生惊，亦待如宾礼。俄又失崔氏所在。
柳生与王生从容言事，二人相看不喻，大异之。
相与造长安，发崔氏所葬验之，即江陵所施铅黄如新，衣服肌肉，且无损败，轻红亦然。
有青衣，字轻红。
柳与王相誓，却葬之。
二人入终南山访道，遂不返焉。
贞元十四年戊寅夏五月旱，徐州散将赵叔牙移入新宅。
夜中，有物窗外动摇窗纸声，问之，其物是鬼，吴时刘得言，窟宅在公床下，往来稍难。
公为我移出，城南台雨山下有双大树，是我妻墓，墓东埋之。
后必相报。
叔牙明旦出城，视之信。
即日掘床下，深三尺，得骸骨，如其言葬之。
其夜，鬼来言谢，曰：今时旱，不出三日有雨。公且告长史。
叔牙至明通状，请祈雨，期三日雨足。
节度使司空张建封许之，给其所须，叔牙於石佛山设坛。
城中观者数千人，时与寇邻，建封以为诈妄有谋，晚衙杖杀之。
昏时大雨，即令致祭，补男为散骑。
时人以为事君当诚实，今赵叔牙隐鬼所报雨至之期，故自当死耳。
周济川，汝南人，有别墅在杨州之西。
兄弟四人俱好学，尝一夜讲授罢，可三更，各就榻将寐。
忽闻窗外有格格之声，久而不已。
济川於窗间窥之，乃一白骨小儿也，於庭中东西南北趋走。始则叉手，俄而摆臂。
巨川元呵骂转急。小儿曰：阿母与儿乳。
巨川以掌击之，随掌堕地，举即在床矣，腾趠之捷若猿玃。
家人闻之，这意有非，遂持刀棒而至。
小儿又曰：阿母与儿乳。
家人以棒击之，其中也，小儿节节解散如星，而复聚者数四。
又曰：阿母与儿乳。
出郭四五里，掷一枯井。
明夜又至，手擎布囊，抛掷跳跃自得。
家人辈拥得，又以布囊，如前法盛之，以索括囊，悬巨石而沉诸河，欲负趋出，於囊中仍云：还同昨夜客耳。
余日又来，左手携囊，右手执断索，趋驰戏弄如前。
家人先备大木，凿空其中，如鼓扑，拥小儿於内，以大铁叶，冒其两端而钉之，然后锁一铁，悬巨石，流之大江。
负欲趋出，云：谢以棺槨相送。
自是更不复来，时贞元十七年。
元和初，有进士陆乔者，好为歌诗，人颇称之。
家於丹阳，所居有台诏，号为胜境。
乔家富而好客。
出视之，见一丈夫，衣冠甚伟，仪状秀逸。
乔延入，与生谈议朗畅，出於意表。
慰问殷勤。
闻君善诗，故来候耳。
乔惊起曰：某一贱士，不意君之见临也，愿得少留，以侍谈笑。
约曰：吾平生不饮酒，非阻君也。
又谓乔曰：吾友范仆射云，子知之乎？
乔对曰：某常读梁史，熟范公之名久矣。
约曰：吾将邀之。
乔曰：幸甚。
约乃命侍者邀范仆射。
顷之，云至，乔即拜延坐。
云谓约曰：休文安得而至是耶？
约曰：吾慕主人能诗，且好宾客，步月至此。
遂相谈谑。
久之，约乎左右曰：往召青箱来。
俄有一儿至，年可十余岁，风貌明秀。
约指谓乔曰：此吾爱子，少聪敏，好读书。吾甚怜之，因以青箱名焉。
即命其子拜乔。
因命为《感旧》，援笔立成，甚有可观。
即讽之曰：六代旧江川，兴亡几百年。
乔叹赏久之，因问约曰：某常览昭明所集之选，见其编录诗句，皆不拘音律，谓之齐梁体。
自唐朝沈佺期、宋之问方好为律诗。青箱之诗，乃效今体，何哉？
约曰：今日为之，而为今体，亦何讶乎？
云又谓约曰：昔我与君及玄晖、彦升俱游於竟陵之门，日夕笑语卢博。此时之欢，不可追矣。
及萧公禅代，吾与君俱为佐命之臣，虽位甚崇，恩愈厚，而心常忧惕，无曩日之欢矣。
诸葛长民有言，贫贱常思富贵。富贵又践危机。
乔话於亲友。
既而谓云曰：吾辈为蔡公郢州记室，常梦一人告我曰：吾君后当至端揆，然终不及台司。
及吾为仆射尚书令，论者颇以此见许，而终不得。乃知人事无非命也。
时夜已分，云谓约曰：可归矣。
因相与去，谓乔曰：此地当有兵起，不过二岁。
乔送至门，行未数步。
后岁余，李锜叛，又一年而乔卒。
冯媪者，庐江里中啬夫之妇，穷寡无子，为乡民贱弃。
元和四年，淮楚大歉，媪逐食於舒。途经牧犊墅，瞑值风雨，止于桑下。
媪因诣求宿，见一女子，年二十余，容服美丽，携三岁儿，倚门悲泣。
前又见老叟与媪，据床而坐，神气惨戚，言语咕嗫，有若徵索财物追膛之状。
见冯媪至，叟媪默然舍去。
女久乃止泣，入户备饩食，理床榻，邀媪食息焉。
媪问其故，女复泣曰：此儿父，我之夫也，明日别娶。
媪曰：向者二老人，何人也？
於汝何求而发怒？
女曰：我舅姑也，今嗣子别娶，征我筐筥刀尺祭祀旧物，以授新人。我不忍与，是有斯责。
媪曰：汝前夫何在？
今前邑中董江，即其人也。
江官为酂丞，家累巨产。
发言不胜呜咽，媪不之异，又久困寒饿，得美食甘寝，不复言。
媪辞去，行二十里，至桐城县。
县东有甲第，张帘帷，具羔雁，人物纷然。云：今日有官家礼事。
媪问其郎，即董江也。
媪曰：董有妻，何更娶也？
邑人曰：董妻及女亡矣。
媪曰：昨宵我遇雨，寄宿董妻梁氏舍，何得言亡？
邑人询其处，即董妻墓也。
询其二老容貌，即董江之先父母也。
董以妖妄罪之，令部者迫逐媪去。
媪言於邑人，邑人皆为感叹。
是夕，董竟就婚焉。
回次汉南，与渤海高铖、天水赵攒、河南宇文鼎会於传舍，宵话征异，各尽见闻。铖具道其事，公佐因为之传。
进士王胜、盖夷，元和中，求荐於同州。
时宾馆填溢，假郡功曹王翥第，以俟试。
既而他室皆有客，唯正堂，以小绳系门。
自牖而窥其内，独床上有褐衾，床北有破笼，此外更无有。
问其邻，曰：处士窦三郎玉居也。
二客以西厢为窄，思与同居，甚嘉其无姬仆也。
玉固辞，接对之色甚傲。
惊起寻之，则见堂中垂帘帷，喧然语笑。
屏帷四合，奇香扑人，雕盘珍膳，不可名状。
有一女，年可十八九，妖丽无比，与窦对食，侍婢十余人，亦皆端妙。
坐者起入西厢帷中，侍婢悉入，曰：是何儿郎？
突冲人家。
夷、胜无以致辞，啜茗而出。
夷、胜诘之，不对。
窦曰：此固秘事，言亦无妨。
问其主，其仆曰：汾州崔司马庄也。
令人告焉。出曰：延入。
崔司马年可五十余，衣绯，仪貌可爱。
问窦之先及伯叔昆弟，诘其中外。自言其族，乃玉亲，重其为表丈也。
玉自幼亦尝闻此丈人，但不知其官。
慰问殷勤。情礼优重。
因令报其妻曰：窦秀才乃是右卫将军七兄之子，是吾之重表侄，夫人亦是丈母，可见之。
从宦异方，亲戚离阻，不因行李，岂得相逢。
请即见。
有顷，一青衣曰：屈三郎入。
其中堂陈设之盛，若王侯之居。盘馔珍华，味穷海陆。
既食，丈人曰：君今此游，将何所求？
曰：求举资耳。
曰：家在何郡？
曰：海内无家。
丈人曰：君生涯如此身落然，蓬游无抵，徒劳往复。
丈人有侍女，年近长成，今便合奉事。衣食之给，不求於人。
玉起拜谢，夫人喜曰：今夕甚佳，又有牢馔。亲戚中配属，何必广召宾客？
谢讫复坐，又进食。食毕，憩玉於西厅。
授衣中。
引相者三人来，皆聪朗之士，一姓王，称郡法曹；
一姓裴，称户曹；
一姓韦，称郡都邮，相揖而坐。
成礼讫，初三更，其妻告玉曰：此非人间，乃神道也。
所言汾州，阴道汾州，非人间也。
相者数子，无非冥官。
妾与君宿缘，合为夫妇，故得相遇。
人神路殊，不可久住，君宜即去。
玉曰：人神既殊，安得配属？以为夫妇，便合相从。
妻曰：妾身奉君，因无远近。
常令君箧中有绢百疋，用尽复满。
所到，必求静室独居。少以存想，随念即至。
玉乃入辞。
自是每夜独宿，思之则来。供帐馔具，悉其携也。
夷、胜开其箧，果有绢百疋，因各赠三十疋，求其秘之。
言讫遁去，不知所在焉。
元和初，上都东市恶少李和子，父名努眼。和子性忍，常偷狗及猫食之，为坊市之患。
常臂鹞立於衢，见二人紫衣，呼曰，尔非李努眼子名和子乎？
和子即揖之。
又曰：有故，可隙处言也。
因行数步，止於人外，言冥司追公，可即去。
和子初不受，曰：人也，何绐言？
又曰：我即鬼。
因探怀中，出一牒，印文犹湿，见其姓名分明，为猫犬四百六十头论诉事。
和子惊惧，双弃鹞拜祈之：我分死耳，必为我暂留，当具少酒。
鬼固辞，不获已。
初将入毕罗四，鬼掩鼻，不肯前。
遂索酒九碗，自饮三碗，六碗虚设於西座，具求其为方便以免。
二鬼相顾，我等受一醉之恩，须为作计。
因起曰：姑迟我数刻，当返。
未移时至，曰：君办钱四十万，为君假三年命也。
尝之，味如水矣，冷复冰齿。
鬼言三年，人间三日也。
陇西李僖伯，元和九年任温县。
早往崇仁里访同选人，忽於兴道东门北下曲，马前见一短女人，服孝衣，约三尺已来，言语声音，若大妇人，咄咄似有所尤。
即云：千忍万忍，终须决一场。
僖伯鼓动后出，心思异之，亦不敢问。
日旰，及广衢，车马已闹，此妇女为行路所怪，不知其由。
如此两日，稍稍人多，只在崇仁北街。
居无何，僖伯自省门东出，及景风门，见广衢中，人闹已万万，如东西隅之戏场。大围之。
短女人方坐，有一小儿突前，牵其幂首布，遂落。
有人欲近之，则来拿攫，小儿又退。
金吾以其事上闻。
华州下邽县东南三十余里，曰延年里，里西南有故兰若，而无僧居。
唐元和八年，翰林学士白居易丁母忧，退居下邽县。
及门，见妇女十许人，衣黄绫衣，少长杂坐，会语于佛屋下，声闻于门。
皞热行方渴，将就憩，且求饮。
望其从者萧士清未至，因下马，系缰于门柱。
举首，忽不见，自意其退藏于窗闼之间。
从之，又不见。
复视其聚谈之所，尘埃幂然，无足迹。
上马急驱，来告居易。
厥所去居易舍八九里，因同往访焉。
其地果有王裔者，即其里人也。
不浃旬而裔死，不越月而妻死，不逾时而裔之二子二妇及一孙亦死。
意新居不祥，乃撒屋拔树。夜徙去，遂免。
元和十二年，寿州小将张弘让，娶兵马使王暹女。
淮西用兵方急，令狐通为刺史。
弘让妻重疾累月，每思食，弘让与具。
后不食，如此自夏及秋，乍进乍退，弘让心终不怠。
工未竟，遇军中给冬衣，弘让遂请同志王士征妻为馔。弘让乃去。
士征妻馔熟，就床欲进，忽然弘让妻自额鼻中分半，一手一股在床，流血殷席。
士征妻惊呼，告营中。
军人妻诸邻来，共观之，竞问莫知其由。
俄而吏报通，使人检视。
其日又非昏暝，二妇素无嫌怨，遂为吏所录。
弘让奔归，及丧所，忽闻空中妇悲泣云：某被大家唤将看儿去。烦君多时，某不得已，君终不见弃。
弘让依其言，陈馔，恳祈拜之。
忽闻空中云：还汝新妇。
便闻王氏云：接我以力。
弘让如其言接之，俄觉赫然半尸薄下，弘让抱之。
遽闻王氏云：速合床上半尸。
比弘让拳曲持半尸到床，王氏声声云：勘其剖处，无所参差。
弘让尽力与合之，令等其旧。
王氏云：覆之以衾，无我问三日。
三日后，闻呻吟，乃云：思少饘粥。
弘让如其教。
七日则泯如旧，但自项及脊彻尻，有痕如刀伤。前额及鼻，贯胸腹亦然。
一年，平复如故。
生数子。
此故友庞子肃亲见其事。
元和十二年，上都永平里西南隅，有一小宅，悬榜云：但有人敢居，即传元契奉赠，及奉其初价。
大历年，安太清始用二百千买得，后卖与王姁。传受凡十七主，皆丧长。
有日者寇鄘，出入于公卿门，诣寺求买，因送四十千与寺家。
寺家极喜，乃传契付之。
有堂屋三间，甚庳，东西厢共五间，地约三亩，榆楮数百株。
门有崇屏，高八尺，基厚一尺，皆炭灰泥焉。
鄘又与崇贤里法明寺僧普照为门徒。
其夜，扫堂独止，一宿无事。
月明，至四更，微雨，鄘忽身体拘急，毛发如碟，心恐不安。
闻一人哭声，如出九泉。
乃卑听之，又若在中天。
其乍东乍西，无所定。
欲至曙，声遂绝。
鄘乃告照曰：宅既如此，应可居焉。
命照公与作道场。
至三更，又闻哭声。
满七日，鄘乃作斋设僧，方欲众僧行食次，照忽起，于庭如有所见，遽厉声逐之，喝云：这贼杀如许人。
绕庭一转，复坐曰：见矣见矣。
屏之下四尺开，土忽颓圯，中有一女人，衣青罗裙红袴锦履绯衫子。其衣皆是纸灰，风拂，尽飞于庭，即枯骨籍焉。
乃命织一竹笼子，又命鄘作三两事女衣盛之。送葬渭水之沙州，仍命勿回头，亦与设洒馔。
自后小大更无恐惧。
后买此宅，往来安置。
亦云，青衣不谨，洩漏游处，由是生葬此地焉。
咸和中，呼延冀者，授忠州司户，携其妻之官。至泗水，遇盗。
冀遂与其妻於路旁访人烟。
俄逢一翁，问其故，冀告之。
老翁曰：南行之数里，即我家，可与家属暂宿也。
冀乃与老翁同至其家。
入林中，得一大宅，老翁安存一室内，设食遗衣。
至深夜，亲就冀谈话。
君若未能携妻去，欲且留之，伺到官再来迎，亦可。
我见君贫，必不易相携也。
冀思之良久，遂谢而言曰：丈人既悯我如是，我即以心素托丈人。
我妻本出官人也，能歌，仍薄有文艺。然好酒，多放荡。
老翁曰：无忧，但自赴官。
明日，冀乃留妻而去。
临别，妻执冀手而言曰：我本与尔远涉川陆，赴一薄官，今不期又留我于此。
君若不来迎我，我必奔出，必有纳我之人也。
泣泪而别。
忽一日，有达一书者，受之，是其妻书也。
其书曰：妾今自裁此书，以达心绪，唯君少览焉。
妾本歌妓之女也，幼入宫禁，以清歌妙舞为称。固无妇德妇容。
是时也，君方年少，酒狂诗逸，在妾之邻。妾即不拘，君亦放荡。
君不以妾不可奉苹蘩，遂以礼娶妾。
妾既与君匹偶，诸邻皆谓之才子佳人。
每念花间同步，月下相对，红楼戏谑，锦闱言誓。即不期今日之事也。
思量薄情，妾又奚守贞洁哉。
老父家有一少年子，深慕妾，妾已归之矣。
访寻不得，但见一大塚，林木森然。
冀毁其塚，见其妻已死在塚中，乃取尸祭，别葬之而去。
安凤，寿春人，少与乡里徐侃友善，俱有才学。
本约同游宦长安，侃性纯孝，别其母时，见母泣涕不止，乃不忍离。
凤至长安，十年不达，耻不归。
后忽逢侃，携手叙阔别，话乡里之事，悲喜俱不自胜。
同寓旅舍数日，忽侃谓凤曰：我离乡一载，我母必念我，我当归。
君离乡亦久，能同归乎？
十年之漂荡，大丈夫之气概，焉能以面目回见故乡之人也？
因泣谓侃曰：君自当宁亲，我誓不达不归矣侃留诗曰：君寄长安久，耻不还故乡。
凤亦以诗赠别曰：一自离乡国，十年在咸秦。
凤犹客长安。
因夜梦侃，遂寄一书达寿春。首叙长安再相见，话幽抱之事。
侃母得凤书，泣谓附书之人曰：侃死已三年。
却到长安，告凤，凤垂泣叹曰：我今日始悟侃别中泉下亦难忘之句。
忽有媒氏诣门云：有田家郎君，愿结姻媛，见在门。
叔弁召其妻共窥之，人质颇不惬，即辞曰：兴娘年小，未办资装。
门外闻之，即趋入曰：拟田郎参丈人丈母。
叔弁不顾，遽与妻避之。
田奴曰：田四郎上界香郎，索尔女不得耶？
即笑一声，便有二人自空而下，曰：相呼何事？
田曰：成家见有一女，某今商量，确然不可。二郎以为何如？
二人曰：彼固不知，安有不可？幸容言议。
况小郎娘子魂识已随足下，慕足下深矣。
叔弁既觉非人，即下阶辞曰：贫家养女，不喜观瞩。四郎意旨，敢不从命。
但且坐，与媒氏商量，无太匆匆也。
四人相顾大笑曰：定矣。
叔弁即令市果实，备茶饼，就堂垂帘而坐。
今三郎君总是词人，请联句一篇然后定。
众皆大笑乐曰：老妪但作媒，何必议他联句事。
媒氏固请，田郎良久乃吟曰：一点红裳出翠微。秋天云静月离离。
田请叔弁继之，叔弁素不知书，固辞，往复再四。
食顷，忽闻堂上有人语曰：何不云：天曹使者徒回首，何不从他九族卑？
言讫，媒与三人绝倒大笑曰：向道魔语，今欲何如？
刘有酒，倾数杯。
日暮，举人指歧径曰：某弊止从此数里，能左顾乎？
至明，刘归襄阳州，因往寻访举人，惟有殡宫存焉。
秋月甚明，价独玩月，来去而行。
忽有一人，自寺殿后出，揖价共坐，语笑说经史，时时自吟。
若不精不切，即不能动人。
今夕偶相遇，后会难期，辄赋三两篇，以述怀也。
遂朗吟云：家住驿北路，百里无四邻。
夜久，遂揖而退。
至明日，问邻人，此前后数里，并无人居，但有书生客死者，葬在佛殿后南冈上。
价度其诗，乃知是鬼。为文吊之而去。
长庆初，洛阳利俗坊，有民行车数两，将出长夏门。
有一人负布囊，求寄囊于车中，且戒勿妄开，因返入利俗坊。
才入，有哭声。
受寄者因发囊视之，其口结以生绠，内有一物，其状如牛胞，及黑绳长数尺。
民惊，遽敛结之。
有顷，其人亦复，曰：我足痛，欲憩君车中，行数里，可乎？
民知其异，乃许之。
其人登车，览囊不悦，顾谓民曰：君何无信？
民谢之，又曰：我非人，冥司俾予录五百人，明历真、虢、晋、绛，及至此。人多虫，唯得二十五人耳。
又曰：君晓予言虫乎？
患赤疮即虫耳。
车行二里，遂辞有程，不可久留，君有寿，不复忧矣。
忽负囊下车，失所在。
长庆中，裴度为北部留守，有部将赵姓者，病热且甚。
其子煮药于室，既置药于鼎中。抅火。
挈一囊，囊中有药屑，其色洁白，如麦粉状，已而致屑于鼎中而去。
赵告其子，子曰：岂非鬼乎？
是欲重吾父之疾也。
遂去药。
赵见一黄衣人，自门来，止于药鼎旁。
复一日昼寝，其子又煮药，药熟而赵寤，遂进以饮之。后数日，果卒。
果公逵之所梦也。
逵拒之，使者曰：冥官遣召一属龙人，汝既属龙，何以逃之？
公逵绐曰：某非属龙者，君何为见诬。
使者稍解，顾曰：今舍汝归，当更召属龙者。
公逵惊寤，且以其梦白於少仪。
少仪有卒十余人，常在其门下，至明日，一卒无疾而卒。
少仪因讯其年，其父曰：属龙。
昔有送书使者，出兰陵坊西门，见一道士，身长二丈余，长髯危冠。
领二青裙，羊髻，亦长丈余。
既见使者，道士回顾羊髻曰：庵庵。
羊髻应曰：纳纳。
瓮中小儿齐声曰：嘶嘶。
上都安邑坊十字街东，有陆氏宅，制度古醜，人常谓凶宅。
弱质纤腰，如雾潆花，收泣而云：听妾一篇幽恨之句。
其辞曰：卜得上峡日，秋天风浪多。
长庆中，有人於河中舜城北鹳鹊楼下见二鬼，各长三丈许，青衫白袴，连臂踏歌曰：河水流溷溷，山头种荞麦。
言毕而没。
晨出坊经街，槐影扶疏，残月犹在。
竟不知是何物也。
从史以左仆射为泽潞节度使，坐与镇州王承宗通谋，贬欢州，赐死於康州。
自以海隅郡守，无台阁之亲，一旦造上国，若沧海泛扁舟者。
闻端溪县女巫者，知未来之事，维舟召焉。
巫曰：某乃见鬼者也，见之皆可召。
然鬼有二等，有福德者，精神俊爽。
往往自与人言：贫贱者，气劣神悴，假某以言事，尽在所遇。
湘曰：安得鬼而问之？
曰：厅前楸树下，有一人衣紫佩金者，自称泽潞卢仆射，可拜而请之。
湘乃公服执简，向树而拜。
女巫曰：仆射已答拜。
於是拱揖而行。
湘遂揖上阶，空中曰：从史死於此厅，为弓弦所迫，今尚恶之。使君床上弓，幸除去之。
湘命去焉。
时驿厅副阶上，唯有一榻，湘偶忘其贵，将坐问之。
女巫曰：仆射官高，何不延坐，乃将吏视之？
仆射大怒，去矣。
急随拜谢，或肯却来。
湘匍匐下阶，问其所向，一步一拜，凡数十步。
空中曰：公之官，未敌吾军一裨将，奈何对我而自坐？
巫曰：仆射回矣。
及阶，巫曰：仆射上矣。
巫曰：坐矣。
湘乃坐。
空中曰：使君何所问？
对曰：湘远官归朝，伏知仆射神通造化，识达未然。乞赐一言，示其荣悴。
空中曰：大有人接引，到城一月，当刺梧州。
湘又问，不复言。
湘因问曰：仆射去人寰久矣，何不还生人中，而久处冥寞？
争扑名利，愁胜而发白，神败而体羸。
方寸之间，波澜万丈，相妬相贼，猛如豪兽。吾已免离，下视汤火，岂复低身而卧其间乎？
且夫据其生死，明晦未殊。
学仙成败，则无所异。
其术自无形而炼成三尺之形，则上天入地，乘云驾鹤，千变万化，无不可也。
飞行自在，出幽入明，亦可也。万乘之主不及吾，况平民乎？
湘曰：炼形之道，可得闻乎？
复问梧州之后，终不言，乃去。
湘到京，以奇货求助，助者数人。
未一月，拜梧州剌史。竟终于梧州，卢所以不复言其后事也欤？
扶风马震，居长安平康坊。
往看，见一赁驴小儿云：适有一夫人，自东市赁某驴，至此入宅，未还赁价。
其家实无人来，且付钱遣之。
经数日，又闻扣门，亦又如此。
前后数四，疑其有异。
乃置人于门左右，日日候之。
是日，果有一妇人，从东乘驴来，渐近识之，乃是震母，亡十一年矣。葬于南山，其衣服尚是葬时者。
震惊号奔出，已见下驴，被人觉，不暇隐灭。
既而穷迫，入马厩中，匿身后墙而立。
马生连呼，竟不动。
衣服俨然，而体骨具足。
马生号哭，举扶易之，往南山，验其坟域如故。
发视，棺中已空矣。
阴北把关，南御并山滨济，空阔百里，无人居。地势险厄，用兵者，先据此为胜。
长庆三年春，平卢节度使薛苹遣衙门将刘惟清使于东平，途出於此。
惟清少在戎旅，计其部分，可五六万人也。
惟清不知。
俄有辎重鼓角，部队纷纭，或歌或语，宣言竞进。
忽有衣者徒行叩惟清，将夺马。
惟清有膂力，以所执铁鞭棰其背。
者不甚拒，良久舍去。
惟清复路，则向之军旅已过矣。
先是东平有术士皇甫喈者，落魄不仕，衣蓝缕，众甚鄙之。
一日，惟清出游，喈於途中遥指曰：刘押衙。
惟清素衣未识，因与相款。
喈曰：本恐他人取马，故牵公避道，奈何却以铁鞭相苦？赖我金铠在身，不尔，巨力坚策，岂易当哉。
笑而竟去。
惟清从人辞谢，将问其故，喈跃入稠人中，不可复见。
后四年，李同捷反於沧景，时大下兵皆由平阴以入贼境，岂阴兵先致讨欤？
董观，太原人，善阴阳占候之术。
习道卒，观亦归并州。
宝历中，观游汾泾，至泥阳郡。
先是院之东庑北室，空而扃鐍，观因请居，寺僧不可，曰：居是室者，多病或死，且多妖异。
观少年恃气力，曰：某愿得之。
旬余夜寐，辄有胡人十数，挈乐持酒来，歌笑其中，若无人。
一日经罢，时已曛黑，观怠甚，闭室而寝。
未熟，忽见灵习在榻前，谓观曰：师行矣。
观惊且恚曰：师鬼也，何为而至？
习笑曰：子运穷数尽，故我得以候子。
我家远，父母尚在，今死此，谁蔽吾尸耶？
习曰：何子之言失而忧之深乎？
夫所以为人者，以其能运手足，善视听而已。此精魂扶之使然，非自然也。
精魂离身故曰死，是以手足不能为，视听不能施，虽六尺之躯，尚安用乎？
观谢之，因问习：常闻我教中有阴去身者，谁为耶？
习曰：吾与子谓死而未更生也。
其地多草，茸密红碧，如毳毯状。
行十余里，一水广不数尺，流而西南。
观问习，习曰：此俗所谓奈河，其源出於地府耶观即视其水，皆血，而腥秽不可近。
又见岸上有冠带裤襦凡数百。
习曰：此逝者之衣，由此趋冥道耳。
又望水西有二城，南北可一里余。草树蒙蔽，庐舍骈接。
我生北城侯氏，为长子。
生十年，当重与君捨家归佛氏。
苟平生事行无大过，然后更生人间。
今我死未尽夕，遂能如是耶？
观方攀岸将下，水豁然而开，广丈余，观惊眙惶惑。
忽有牵观者，观回视一人，尽体皆毛，状若狮子，其貌即人也。
良久谓观曰：师何往？
曰：往此南城耳。
其人曰：吾命汝阅大藏经，宜疾还，不可久留。
遂持观臂，急东西指郡城而归。
未至数里又见一人，状如前召观者，大呼曰：可持去，将无籍。
时天以曙，见所居室有僧数十，拥其门，视己身在榻。
寺僧曰：观卒一夕矣。
於是具以事语僧。
后数日，于佛宇中见二土偶象，为左右侍，乃观前所见者。
后至长安，以占候游公卿门，言事往往而中。
常为沂州临沂县尉。
余在京师，闻其事于观也。
殿中侍御史钱方义，故华州剌史礼部尚书徽之子。
未一月，拜梧州剌史。
宝历初，独居长乐第。
夜如厕，僮仆从者，忽见蓬头青衣数尺来逼。
方义初惧，欲走，又以鬼神之来，走亦何益，乃强谓曰：君非郭登耶？
曰：与君殊路，何必相见？
一旦溘死君手，命不敢惜，顾人弟之情不足。能相容面辞乎？
人之见者，正气不胜，自致夭横，非登杀之。
然有心曲，欲以托人，以此久不敢出。惟贵人福禄无疆，正气充溢，见亦无患。
方义曰：何求？
对曰：登久任此职，积效当迁，但以福薄，须人助。贵人能为写金字金刚经一卷，一心表白。
方义曰：诺。
蓬头者又曰：登以阴气侵阳，贵人虽福力正强，不成疾病，亦当有少不安。
宜急服生犀角、生玳瑁，麝香塞鼻则无苦。
方义至中堂，闷绝欲倒，遽服麝香等并塞鼻，则无苦。
父门人王直方者，居同里，久於江岭从事，飞书求得生犀角，又服之，良久方定。
明旦，选经工，令写金字金刚经三卷，令早毕功。
功毕饭僧，回付郭登。
下马方憩，丈人有姓裴者，家寄鄂渚，别已十年，忽自门入，径至方义阶下，方义遂遽拜之。
丈人曰：有客，且出门。
见一紫袍象笏，导从绯紫吏数十人，俟於门外。
今功德极多，超转数等，职位崇重，爵位贵豪，无非贵人之力。
贵人量察，更为转金刚经七遍，即改厨矣。终身铭德，何时敢忘。
神道求人，非其亲导，不可自已，适诣先归耳。
又曰：厕神每月六日例当出巡。此日人逢，必致灾难。
前者八座抱病六旬，盖言登巡毕将归，瞥见半面耳。
亲戚之中，递宜相戒避之也。
又曰：幽冥吏人，薄福者众，无所得食，率常受饿。
咸见斯众暗中陈力，必救灾厄。
方义曰：晦明路殊，偶得相遇。每一奉见，数日不平。
及明，因召行数僧念金刚经四十九遍，及明祝付与郭登。
功毕，梦曰：本请一七，数又出之。累计其功，食天厨矣。
贵人有难，当先奉白。不尔，不来黩也。
吴郡任生者，善视者，庐於洞庭山。
貌常若童儿，吴楚之俗，莫能究其甲子。
宝历中，有前昆山尉杨氏子，侨居吴郡。常一日，里中三数辈，相与泛舟，俱游虎丘寺。
时任生在舟中，且语及鬼神事。
杨生曰：人鬼殊迹，故鬼卒不可见矣。
任生笑曰：鬼甚多，人不能识耳，我独识之。
然顾一妇人，衣青衣，拥竖儿，步於岸。
生指语曰：此鬼也。其拥者乃婴儿之生魂耳。
杨曰：然则何以辨其鬼耶？
生曰：君第观我与语。
即厉声呼曰：尔鬼也，窃生人之子乎？
杨生且叹且异。
及晚还，岸傍一家，陈宴席，有女巫，鼓舞於其左，乃醮神也。
杨生与任生俱问之，巫曰：今日里中人有婴儿暴卒，今则寤矣，故设宴以谢。
诸客惊叹之，谢任生曰：先生真道术者，吾不得而知也。
邬涛者，汝南人，精习坟典，好道木。旅泊婺州义乌县馆，月余。
果有一女子，年犹未笄。
谓是豪贵之女，不敢答。
王氏笑曰：秀才不以酒色於怀，妾何以奉托？
涛乃起拜曰：凡陋之士，非敢是望。
王氏令侍婢施服玩於涛寝室，炳以银烛，又备酒食。
饮数巡，王氏起谓涛曰：妾少孤无托，今愿事君子枕席，将为可乎？
涛逊辞而许，恩意款洽。
而王氏晓去夕至，如此数月。
涛所知道士杨景霄至馆访之，见涛色有异，曰：公为鬼魅所惑，宜断之。不然死矣。
乃与符二道，一施衣带，一置门上，曰：此鬼来，当有怨恨，慎忽与语。
涛依法受之。
涛乃以景霄咒水洒之，於是遂绝。
大和四年春，监州防御使曾孝安有孙曰季衡，居使宅西偏院。
室屋壮丽，而季衡独处之。
有仆夫告曰：昔王使君女暴终於此，乃国色也。
季衡少年好色，愿睹其灵异，终不以人鬼为间。
频注名香，颇疏凡俗，步游闲处，恍然凝思。
一日哺时，有双鬟前揖曰：王家小娘子遣某传达厚意，欲面拜郎君。
言讫，瞥然而没。
季衡乃束带伺之，见向双鬟，引一女而至，乃神仙中人也。
感君思深杳冥，情激幽壤，所以不间存没，颇思神会。
其来久矣，但非吉日良时。
今方契愿，幸垂留意。
季衡留之款会，移时乃去。
握季衡手曰：翌日此时再会，慎勿泄於人。
遂与侍婢俱不见。
自此每及晡一至，近六十余日。
季衡不疑，因与大父麾下将校，说及艳丽，误言之。
将校惊惧，欲实其事，曰：郎君将及此时，愿一扣壁，某当与二三辈潜窥焉。
季衡亦终不能扣壁。
是日，女郎一见季衡，容声惨怛，语声嘶咽，握季衡手曰：何为负约而泄於人？
自此不可更接欢笑矣。
季衡惭悔，无词以应，女曰：殆非君之过，亦冥数尽耳。
乃留诗曰：五原分袂真吴越，燕折莺离芳草竭。
季衡不能诗，耻无以酬，乃强为一篇曰：莎草青青雁欲归，玉腮珠泪洒临歧。
女遂於襦带，解蹙金结花合子，又抽翠玉双凤翘一只，赠季衡曰：望异日睹物思人，无以幽冥为隔。
季衡搜书箧中，得小金缕花如意，酬之。
季衡曰：此物虽非珍异，但贵其名如意，愿长在玉手操持耳。
又曰：此别何时更会？
女曰：非一甲子，无相见期。
季衡自此寝寐求思，形体羸瘵。
故旧丈人玉回，推其方术，疗以药石，数日方愈。
乃询五原纫针妇人，曰：王使君之爱女，不疾而终於此院。今已归葬北邙山，或阴晦而魂游於此，人多见之。
则女诗云北邙空恨清秋月也。
进士赵合，貌温气直，行义甚高。
大和初，游五原。路经沙碛。
中宵半醒，月色皎然，闻沙中有女子悲吟曰：云鬟消尽转蓬稀，埋骨穷荒无所依。
合遂起而访焉。
后为路人所悲，掩於沙内，经今三载。
知君颇有义心，倘能为归骨於奉天城南小李村，即某家榆耳，当有奉报。
合许之。
合遂收其骨，包於囊中。
伺旦，俄有紫衣丈人，跃骑而至，揖合曰：知子仁而义，信而廉。女子启祈，尚有感激。
为犬戎三十万围逼城池之四隅，兵各厚十数里，连弩洒雨，飞梯排云。穿壁决濠，昼夜攻击。
城中负户而汲者，矢如蝟毛。
激厉其居人，妇女老幼负土而立者，不知寒馁。
犬戎於城北造独脚楼，高数十丈，城中巨细，咸得窥之。
某遂设奇计，定中其楼立碎。
又语城中人曰：慎勿拆屋烧，吾且为汝取薪，积於城下，许人钓上。
又太阴稍晦，即闻城之四隅，多有人物行动，声言云：夜攻城耳。城中慑慓，不敢暂安。
潜以铁索下烛而照之，乃空驱牛羊行胁其城，兵士稍安。
将遇昏晦，群胡大喜，纵酒狂歌，云：候明晨而入。某以马弩五百张而拟之，遂下皮墙障之。
一夕，併工暗筑，不使有声，涤之以水。
时寒，来日冰坚，城之莹如银，不可攻击。
又羌酋建大将之旗，乃赞普所赐，立之於五花营内。
某夜穿壁而夺之如飞，众羌号泣，誓请还前掳掠之人，而赎其旗。
然后掷旗而还之。
时邠泾救兵二万人临其境，股慓不进。
羌酋乃遥拜曰：此城内有神将，吾今不敢欺。
遂卷甲而去。
不信宿，达宥州，一昼而攻破其城。老少三万人，尽遭掳去。
但当对时相，使余不得仗节出此城，空加一貂蝉耳。
余闻锺陵韦夫人，旧筑一堤，将防水潦，后三十年，尚有百姓及廉问周公感其功，而奏立德政碑峨然。
若余当守壁不坚，城中之人，尽为羌胡之贱隶，岂存今日子孙乎？
知子有心，请白其百姓，讽其州尊，与立德政碑足矣。
言讫，长揖而退。
合即受教，就五原。
至沙中，又逢昔日神人，谢合曰：君为言，五原无知之俗，刺史不明，此城当有火灾。
方与祈求幽府，吾言於五原之事，不谐，此意亦息。
其祸不三旬而及矣。
不然死矣。
五原城馑死万人，老幼相食。
合挈女骸骨至奉天，访得小李村而葬之。
明日道侧，合遇昔日之女子来谢而言曰：感君之义，吾大父乃贞元得道之士，有《演参同契续混元经》，子能穷之，龙虎之丹，不日而成矣。
合受之，女子已没。
烧之一年，皆使瓦砾为金宝；
二年，能起毙者；
三年能度进。
今时有人遇之於嵩岭耳。
韦安之者，河阳人，时至阳翟，拟往少室寻师。
至登封，逢一人，问欲何往，曰：吾姓张名道，家金乡，欲往少室山读书。
所往一志，乃约为兄弟，安之年长，为兄。
安之五年乃赴举。
同入少室，师李潜。
经一年，张道博学精通，为学流之首。一日。
语安之曰：兄事业全未，从今去五载，方成名，官亦不过县佐。
安之惊异曰：弟何以知之？
泰岳主者欲重用，为以才识尚寡，给一年假於人间学。今年限已满，功业稍成，将辞君去。
言讫，辞其师。
安之送道下山，涕泣而别。
道曰：君成名之后，有急，当呼道，必可救矣。
其年擢第，授杭州於潜县尉，被州遣部物，将抵河阴。
至淇泽浦，为淮盗来劫。
安之亦通姓字。
安之为龙兴县丞卒。
南阳临湍县北界，秘书郎袁测、襄阳椽王汧皆止别业。
大和六年，客有李佐文者，旅食二庄。
佐文琴棋之流，颇为袁、王之所爱。
佐文一日向暮，将止袁庄。
仆夫抱衾前去，不一二里，阴风骤起，寒埃昏晦。
一日。
俄而夜黑，劣乘独行，迷误甚远。
约三更，晦稍息，数里之外，遥见火烛。
佐文向明而至，至则野中回舍，卑狭颇甚。
中有田叟，织芒。
佐文逊辞请讬，久之。
方延入户，叟云：此多豺狼，客马不宜远絷。
佐文因移檐下，迫火而憩。
而叟之坐后，纬萧障下，时闻稚儿啼号甚痛，每发声，叟即曰：儿可止，事已如此，悲哭奈何？
佐文因曰：孩幼苦寒，何不携之近火？
如此数四，叟则携致就炉，乃八九岁村女子耳。
见客初无羞骇，但以物画灰，若抱沈恨。
佐文问之，终不得其情。
须叟平晓，叟即遥指东南乔求曰：彼袁庄也，去此十里而近。
佐文上马四顾，乃穷荒大野，曾无人迹，独田叟一室耳。
行三数里，逢村妇，携酒一壶，纸钱副焉。
见佐文曰：此是巨泽，道无人。客凌晨何自来也？
佐文具白其事，妇乃附膺长号曰：孰为人鬼之遇耶？
佐文细询之，其妇曰：若客云去夜所寄宿之室，则我亡夫之殡闾耳。
我佣居袁庄七年矣。前春，夫暴疾而卒。
贫究无力，父子同瘗焉。
守制嫠居，官不免税，孤穷无托，遂意再行。今夕将适他门，故来夫女之瘗告诀耳。
佐文则与同往，比至昨暮之室，乃殡宫也，历历踪由，分明可复。
妇乃号恸，泪如绠縻。
因弃生业，剪发于临湍佛寺，役力誓死焉。
其妇姓王，开成四年，客有见者。
后二年，文宗皇帝擢餗相国事。
是岁冬十月，京兆乱，餗与宰臣涯已下，俱遁去，有诏捕甚急。
时中贵人仇士良，护左禁军，命部将执兵以穷其迹。
部将谓士良曰：胡急受贾餗恩。今当匿在急所。
部将谓士良曰：胡急受贾餗恩。
士良可其请，於是部将拥兵至急门，召急出，厉声道：贾餗在君家，君宜立出，不然，与餗同罪。急度其势不可以理屈，抗辞拒之。
部将怒，执急诣士良，戮于辕门之外。
时急弟湘在河东郡，是日，湘及家人，见一人无首，衣绿衣，衣有血濡之迹，自门而入，步至庭。
平卢从事御史辛神邕，太和五年冬，以前白水尉调集于京师。
时有佣者刘万金，与家僮自勤，同室而居。
自勤病数月，将死。
一日，万金他出，自勤偃于塌。
自塌前，谓自勤曰：汝强起，疾当间矣。
于是扶自勤负壁而坐。
紫衣人探袖中，出一掬物，状若稻实而色青，即以十数粒置食器中，谓自勤曰：吾非人间人，今奉命召万金，万金当食而死。
是日，万金归，脸赤而喘，且曰：我以腹虚热上，殆不可治。
即变其器而食，食且尽，自勤疾愈，万金果卒。
晋昌唐燕士，好读书，隐于九华山。
常日晚，天雨霁，燕士步月上山。
夜既深，有群狼拥其道，不得归。
燕士常好为七言诗，颇称于时人。
俄有白衣丈夫，戴纱中，貌孤俊，年近五十，循涧而来。
吟步自若。
伫立且久，乃吟曰：涧水潺潺声不绝，溪垅茫茫野花发。
明日，燕士归，以貌问里人，有识者曰：是吴氏子，举进士，善为诗。
郭鄩罢栎阳县尉，久不得调，穷居京华，困甚。
肸飨间，常有二物，如猿玃，衣青碧，出入寝兴，无不相逐。
一夕，忽来告别，云：某等承君厄运，不相别者久，今则候晓而行，无复至矣。
鄩既喜其去，遂问所诣，云：世路如某者甚多，但人不见耳，今之所诣乃胜业坊富人王氏，将往散之。
云：先得计于安品子矣。
鄩既兴盥栉，便觉愁愤开豁。
试诣亲友，无不改观相接。
未旬，见宰相面白，遂除通事舍人。
知胜业王氏隶左军，自是常往伺之。
王氏性俭约，所费未常过分。
家有妓乐，端丽者至多，外之袨服冶容，造次莫回其意。
访之，即安品子之弟也。
陇西李全质，少在沂州。
全质曰：何人相追？
紫衣人曰：非某之追，别有人来奉追也。
须臾，一绿衣人来，曰：奉追。
全质曰：公莫有所须否？
绿衣人曰：奉命令追，敢言其所须？
紫衣人谓绿衣人曰：不用追。
以手麾出横门，紫衣人承间谓全质曰：适蒙问所须，岂不能终诺乎？
全质曰：所须何物？
答曰：犀佩带一条耳。
全质曰：唯。
日晚，具酒脯，并纸钱佩带，于横门外焚之。
是夜，全质才寐，即见戴圆笠紫衣人来拜谢曰：蒙赐佩带，惭愧之至，无以奉答。然公平生水厄，但危困处，某则必至焉。
洎太和岁初大水，全质已为太平军裨将，兼监察。
有切务，自中都抵梁郡城，西走百歇桥二十里，水深而冰薄。素不谙委，程命峻速，片刻不可驻。
才三数十步，有一人后来，大呼之曰：勿过彼而来此吾知其径，安而且捷。
才不三里，止泥泞，而曾无尺寸之阻，得达本土。
以物酬其人，人固让不取，固与之，答曰：若仗我而来，则或不让；今因我而行，亦何所苦？
却思其人，衣紫衣，戴圆笠，岂非横门之人欤？
开成初，衔命入关，回宿寿安县。
夜未央而情迫，时复昏晦，不得已而出逆旅，三数里而大雨，回亦不可。
须臾，马旁见一人，全质诘之：谁欤？对曰：邮牒者。
更于马前行，寸步不可睹。
久而至三泉驿，憩焉。
才下马，访邮牒者欲酬之，已不见矣。
会昌壬戌岁，济阴大水，谷神子与全质同舟。讶全质何惧水之甚，询其由，全质乃语此。
又云，本性无惧水，紫衣屡有应，故兢慓之转切也。
阌乡县主簿沈恭礼，太和中，摄湖城尉。
离阌乡日，小疾。
暮至湖城，堂前卧。
忽有人绕床数匝，意谓从行厅吏雷忠顺，恭礼问之，对曰：非雷忠顺，李忠义也。
问曰：何得来此？
对曰：某本江淮人，因饥寒佣于人，前月至此县，卒于逆旅。
然饥寒甚，今投君，祈一食，兼丐一小帽，可乎？
恭礼许之，曰：遣我何处送与汝？
对曰：来暮，遣驿中厅子张朝来取。
恭礼曰：可。
遂言：此厅人居多不安。
少间，有一女子，年可十七八，强来参谒。名曰蜜陀僧。
或托是县尹家人，或假四邻为附，辄不可交言。
忠义语毕，却立西楹未定，堂东果有一女子，峨鬟垂鬟，肌肤悦泽，微笑转盼，谓恭礼曰：秋室寂寥，蛩啼夜月。更深风动，梧叶堕阶。
恭礼不动。
又曰：珍簟床空，明月满室，不饮美酒，虚称少年。
恭礼又不顾。
又吟曰：黄帝上天时，鼎湖元在兹。七十二玉女，化作黄金芝。
忠义又进曰：此物已去，少间，东廊下有敬寡妇、王家阿嫂。虽不敢同蜜陀僧，然亦不得与语。
少顷果有一女郎，自东庑下，衣白衣，簪白簪，手整披袍，回命曰：王家阿嫂，何不出来？
俄然有曳红裙，紫袖银帔而来，步庭月数匝，却立于东庑下。
忠义又进曰：此两物已去，可高枕矣。
忠义辞去，恭礼止之：为我更驻，候怪物尽即去。
忠义应诺。
而四更已，有一物，长二丈余，手持三数髑髅，若跃丸者。
俯身掇之，忠义跳下，以棒乱殴，出门而去。
近者假食为厅吏，具知有新客死客鬼李忠义。
恭礼便付帽子及盘飡等去。
其夜，梦李忠义辞谢曰：蜜陀僧大须防备，犹二三年奉扰耳。
恭礼两月在湖城，夜夜蜜陀僧来，终不敢对；
后即归阌乡，即隔夜而至，然终亦不能为患；
半年后，或三夜五夜一来；
有僧令断肉及荤辛，此后更不复来矣。
牛生自河东赴举，行至华州，去三十里，宿一村店。
其日，雪甚，令主人造汤饼。
昏时，有一人穷寒，衣服蓝缕，亦来投店。
牛生见而念之，要与同食。
此人曰：某穷寒，不办得钱。今朝已空腹行百余里矣。
遂食四五碗，便卧于床前地上，其声如牛。
至五更，此人至牛生床前曰：请公略至门外，有事要言之。
深愧昨夜一餐，今有少相报。
公为置三幅纸及笔砚来。
牛生与之，此人令牛生远立，自坐树下，袖中抽一卷书，牒之。看数张，即书两行，如此三度讫。
求纸封之，书云第一封，第二封，第三封。
牛生缄置书囊中，不甚信也。
及至京，止客户坊，饥贫甚，绝食。忽忆此书，故开第一封，题云：可于菩提寺门前坐。
自客户坊至菩提寺，可三十余里。
饥困，且雨雪，乘驴而往，自辰至鼓声欲绝方至寺门。
坐未定，有一僧自寺内出，叱牛生曰：雨雪如此，君为何人而至此？
牛生曰：某是举人，至此值夜，略借寺门前一宿，明日自去耳。
僧曰：不知是秀才，可止贫道院也。
会语久之，曰：贤宗晋阳长官，与秀才远近。
又以求名失路，复开第二封书，题云：西市食店张家楼上坐。
牛生如言，诣张氏，独止于一室，下廉而坐。
有数少年上楼来，中有一人白衫，坐定，忽曰：某本只有五百千，令请添至七百千，此外即力不及也。
一人又曰：进士及第，何惜千缗？
生曰：某以千贯奉郎君，别有二百千，奉诸公酒食之费，不烦他议也。
历任台省，后为河东节度副使。
经一年，疾困，遂开第三封，题云：可处置家事。
乃沐浴，修遗书，才讫而遂终焉。
太和八年，卒于润州之官舍。
三更后，将小敛，忽于西壁下大声曰：传语娘子，且止哭，当有处分。
其妻大惊，仆地不苏。
齐休于衾下厉声曰：娘子今为鬼妻，闻鬼语，忽惊悸耶？
齐休曰：死生之期，涉于真宰；夫妇之道，重在人伦。
某与娘子，情义至深，他生亦未相舍。
今某尸骸且在，足宽襟抱。
家事大小，且须商量。不可空为儿女悲泣，使某幽冥间更忧妻孥也。
齐休曰：昨日湖州庚匕寄买口钱，苍遑之际，不免专心部署。今则一文不欠，亦足为慰。
才曙，复闻呼：适到张清家，近造得三间草堂。前屋舍自足，不烦劳他人，更借下处矣。
一一分明，张清悉依其命。
其夕，张清似梦中忽见齐休曰：我昨日已死，先令买茔三亩地，可速支关布置。
及至京，便之茔所，张清准拟皆毕。
十数日，向三更，忽呼其下曰：速起，报堂前，萧三郎来相看。
二人语，历历可听。
萧三郎者，即职方郎中萧彻。
因吟曰：新拘茅斋野涧东，松楸交影足悲风。
齐休亦悲咤曰：足下此诗，盖是自识。
死未数日，便有一无名小鬼赠一篇，殊为著钝。然虽细思之，已是落他芜境。
乃咏曰：涧水溅溅流不绝，芳草绵绵野花发。
萧亦叹羡之曰：韦四公死已多时，犹不甘此事。
即闻相别而去。
又数日，亭午间，呼曰：裴二十一郎来慰，可具食，我自迎去。
至启夏门外，瘁然神耸，又素闻其事，遂不敢行吊而回。
裴即长安县令，名观，齐休之妻兄也。
其部曲子弟，动即罪责，不堪其惧。
房陟任清河县尉，妻荥阳郑氏，有容色。
见一白衣妇人，于榛棘中行，哭极哀。绕一丘阜，数十步间，若见经营之状者。
言次忽活。
及至禅师处，说所见，兼述妇人形状、衣服。禅师异之，因书记屋壁。
后月余日，房陟妻暴亡，果葬于前所哭绕丘阜间，而容貌衣服，一如老妪前见者。
太和五年，复州医人王超，善用针，病无不差。
死经宿而苏，言如梦：至一处，城壁台阁，如王者居。
见一人卧，召前脉视，右膊有肿，大如杯，令超治之。即为针出浓升余。
顾黄衣吏曰：可领视毕也。
庭中有人眼数千，聚成山，视内迭瞬明灭。
黄衣曰：此即毕也。
超访其故，黄衣曰：有生之类，先死为毕。
进士段何赁居客户里。
太和八年夏，卧疾逾月，小愈。
昼日因力栉沐，凭几而坐。
忽有一丈夫，自所居壁缝中出，裳而不衣，啸傲立于何前，熟顾何曰：疾病若此，何不娶一妻，俾侍疾。忽尔病卒，则如之何？
曰：某举子贫寒，无意婚娶。
其人曰：请与君作媒氏。
今有人家女子，容德可观，中外清显，姻属甚广。自有资从，不烦君财聘。
何曰：未成名，终无此意。
其人遂出门，须臾复来，曰：至矣。
媒者又引入阁中，垂帏掩户，复至何前曰：迎她良家子来，都不为礼，无乃不可乎？
何恶之，兼以困惫，就枕不顾。
媒又曰：纵无意收采，第试一观。
食顷，媒者复引出门，舆中者乃以红笺题诗一篇，置何案上而去。
其诗云：乐广清赢经几年，姹娘相托不论钱。
其书迹柔媚，亦无姓名，纸末唯书一我字。
酒徒鲍生，家富畜妓。
开成初，行历阳道中，止定山寺，遇外弟韦生下第东归，同憩水阁。
鲍置酒，酒酣，韦谓鲍曰：乐妓数辈焉在？
鲍生曰：幸各无恙，然滞维阳日，连毙数驷，后乘既缺，不果悉从。唯与梦兰、小倩俱，今亦可以佐欢矣。
顷之，二双鬟抱胡琴方响而至，遂坐韦生、鲍生之右，摐丝击金，响亮溪谷。
酒阑，鲍谓韦曰：出城得良马乎？
对曰：予春初塞游，自鄜坊历乌延，抵平夏。止灵武而回。
韦戏鲍曰：能以人换，任选殊尤。
鲍欲马之意颇切，密遣四弦，更衣盛妆，顷之乃至。
此时颇留恨，含思独无言。
又歌《送鲍生酒》云：风飐荷珠难暂圆，多生信有短姻缘。
韦乃召御者，牵紫叱拨以酬之。
有紫衣冠者二人，导从甚众，自水阁之西，升阶而来。
而杯盘狼籍，不假收拾。
因命酒对饮，一人须髯甚长，质貌甚伟，持杯望月，沉吟久之，曰：足下《盛赋》云：斜汉左界，北路南躔。
对月殊不见赏风霁地表，云敛天末。洞庭始波，木叶微脱。
长须云：数年来在长安，蒙乐游王引至南宫，入都堂，与刘公干、鲍明远看试秀才，予窃入司文之室，于烛下窥能者制作。
若如足下洞庭木叶之对，为纰谬矣。
小子拙赋云：紫台稍远，燕山无极。
谓长须曰：吾闻古之诸侯，贡士于天子，尊贤劝善者也。
不贡士，一黜爵，再黜地。三黜爵地。
夫古之求士也如此，犹恐搜山之不高，索林也不深。
尚有遗漏者，乃每岁春季开府库，出币帛，周天下而礼聘之。
当是时，儒墨之徒，岂尽出矣；
山林深泽，岂无遗矣；
日月照临，岂得尽其所矣。
天子求之既如此，诸侯贡之又如此，聘礼复如此，当有栖栖于岩谷，郁郁不得志者。吾闻今之求聘之礼缺，是贡举之道隳矣。
贤不肖同途焉，才不才汩汩焉。
怀方策者，自壮岁力学，讫于没齿。
虽每岁乡里荐之于州府，州府贡之于有司，有司考之诗赋。
今珠露既清，桂月如昼，吟咏时发，杯觞间行，能援笔联句，赋今之体调一章，以乐长夜否？
曰：何以为题？
长须云：便以妾换马为题，仍以舍彼倾城，求其骏足为韵。
命左右折庭前芭蕉一片，启书囊，抽毫以操之，各占一韵。
长须者唱云：彼佳人兮，如琼之瑛；
文通赋四韵讫，芭蕉尽。韦生发箧取红笺，跪献于庑下。
谓生曰：异日主文柄，较量俊秀轻重，无以小巧为意也。
言讫，二公行十余步间，忽不知其所在矣。
有梁璟者，开成中，自长沙将举孝廉，途次商山，舍于馆亭中。
时八月十五夕，天雨新霁，风月高朗，璟偃而不寐。
至夜半，忽见三丈夫，衣冠甚古，皆被珠绿，徐步而来。
至庭中，且吟且赏，从者数人。
璟心知其鬼也，然素有胆气，因降阶揖之。
三人亦无惧色，自称萧中郎、王步兵、诸葛长史。
即命席坐于庭中，曰：不意良夜遇君于此因呼其童曰：玉山取酒。酒至，环席递酌。
已而王步兵曰：值此好风月，况佳宾在席，不可无诗也。
璟曰：秋云轻比絮。
次至诸葛长史，嘿然久之，二人促曰：幸以拙速为事。
长史沉吟，又食顷，乃曰：秋草细同毛。
二人皆大笑曰：拙则拙矣，何乃迟乎？
长史曰：此中郎过耳，为僻韵而滞捷才。
既而中郎又曰：良会不可无酒佐，命玉山召惠娘来。
玉山去，顷之，有一美人，鲜衣自门步来，笑而拜坐客。诸葛长史戏谓女郎曰：自赴中郎召耳。
步兵曰：欲自明，无如歌以送长史酒。
惠娘起曰：愿歌凤楼之曲。
如是数四。
即歌之，清吟怨慕，璟听之忘倦。
曲既终曰：山光渐明，愿更缀一篇，以尽欢也。即曰：山树高高影。
步兵曰：山花寂寂香。
因指长史曰：向者僻韵，信中郎过，分愿续此，以观捷才耳。
长史应曰：山天遥历历。
一坐大笑：迟不如速，而且拙，捷才如是耶？
长史色不能平。
次至璟曰：山水急汤汤。
中郎泛言赏之，乃问璟曰：君非举进士者乎。
璟曰：将举孝廉科。
中郎笑曰：孝廉安知为诗哉？
璟因怒叱之，长史亦奋袂而起，坐客惊散，遂失所在，而杯盘亦无见矣。
璟自是被疾恍惚，往往梦中郎步兵来，心甚恶之。
后至长安，遇术士李生辟鬼符佩之，遂绝也。
锁闭累年矣。
有御史崔某，职于广陵。
即白廉使而居焉。
崔曰：我谓天下无鬼，今则果有矣。
虽苟以形见，以声闻者，是其负冤郁而将有诉者，或将求一饭以祭者，则见于人。
而人自惊悸而死，固非神灵害之也。
若真有所诉，直为我言，可以副汝托，虽汤火不避。
沃而祝者三，俄闻空中有言曰：君人也，我鬼也。
崔曰：但言之。
其后府公于此峻城池，构城屋。
工人伐我封内树且尽，又徙我于此堂之东北隅。羁魂不宁，无所栖托。
不期今夕，幸遇明君子，故我得以语其冤。
倘君以仁心，为我棺而葬于野，真恩之大者矣。
前后所居者，皆欲诉其事，自是居人惊悸而死。
鬼曰：某鬼也，岂敢以幽晦之质而见君乎？
既诺我之请，虽然冥昧中，亦当感君子恩。
明日，召工人，于堂东北隅发之，果得枯骸，葬于禅智寺隙地。
里人皆祭之，谓之三女坟。
进士曹唐，以能诗，名闻当世，久举不第，常寓居江陵佛寺中亭沼。
境甚幽胜，每自临玩赋诗，得两句曰：水底有天云漠漠，人间无路月茫茫。
吟之未久，自以为常制者不及此作。
一日还坐亭沼上，方用怡咏，忽见二妇人，衣素衣，貌甚闲冶，徐步而吟，则是唐前所做之二句也。
因迫而迅之，不应而去。
未十步间，不见矣。
唐方甚疑怪，唐素与寺僧法舟善，因言于舟。
舟惊曰：两日前，有一少年见访，怀一碧笺，示我此诗。
数日后，唐卒于佛舍中。
会昌元年春，孝廉许生，下第东归。
次寿安，将宿于甘泉店。
甘棠馆西一里已来，逢白衣叟，跃青骢，自西而来。
徒从极盛，醺颜怡怡，朗吟云：春草萋萋春水绿，野棠开尽飘香玉。
生策马前进，问其姓名，叟微笑不答。
生知其鬼物矣，遂不复问。
至喷玉泉牌堠之西，叟笑谓生曰：吾闻三四君子，今日追旧游于此泉。
吾昨已被召，自此南去。
生固请从，叟不对而去，生纵辔以随之。
去甘棠一里会，见车马导从，填隘路歧，生麾盖而进。
既至泉亭，乃下马。
叟既至，曰：玉川来何迟？
座中闻之，皆以襟袖拥面，如欲恸哭。
神貌扬扬者云：我知作诗人矣，得非伊水之上，受我推食脱衣之士乎？
久之，白衣叟命飞杯，凡数巡巡，而座中欷歔未已。
白衣叟曰：再经旧游，无以自适。
命左右取笔砚，乃出题云：《喷玉泉感旧游书怀》，各七言长句。
白衣叟倡云：树色川光向晚晴，旧曾游处事分明。
少年神貌扬扬者诗云：鸟啼莺语思何穷，一世荣华一梦中。
春月不知人事改，闲垂光彩照宫。
短小器宇落落者诗云：桃蹊李径尽荒凉，访旧寻新益自伤。虽有衣衾藏李固，终无表疏雪王章。
天爵竟为人爵误，谁能高叫问苍苍。
清瘦及瞻视疾速者诗云：落花寂寂草绵绵，云影山光尽宛然。
长大少须髯者诗云：新荆棘路旧衡门，又驻高车会一樽。
诗成，各自吟讽，长号数四，响动岩谷。
逡巡，怪鸟鸱枭，相率啾唧；大狐老狸，次第鸣叫。
生于是出丛棘。
未明，达甘泉店。
媪曰：昨夜三更，走马挈壶，就我买酒，得非此耶？
开柜视，皆纸钱也。
会昌中，进士颜浚，下第游广陵。遂之建业，赁小舟，抵白沙。
同载有青衣，年二十许，服饰古朴，言词清丽。
浚揖之，问其姓氏，对曰：幼芳姓赵。
言讫，各登舟而去。
浚志其言，中元日，来游瓦官阁。
士女阗咽，及登阁，果有美人，从二女仆，皆双环而有媚态。
美人依栏独语，悲叹久之。
浚注视不易，美人亦讶之。
又曰：幼芳之言不谬矣。
使双鬟传语曰：西廊有惠鉴闍黎院，则某旧门徒。
浚遂于美人叙寒暄，言语毕日。
僧进茶果。
至暮，谓浚曰：今日偶此登览，为惜高阁。病兹用功，不久毁除。
某家在清溪，颇多松月，室无他人，今夕必相过。
某前往，可与幼芳后来。
遂延至内室，与幼芳环坐，曰：孔家娘子相邻，使邀之曰：今夕偶有佳宾相访，愿同倾觞，以解烦愤。
答曰：某即陈朝张贵妃，彼即孔贵嫔。
居世之时，谬当后主采顾，宠幸之礼，有过嫔嫱。
不幸国亡，为杨广所杀。
独有斯人，行此冤暴。
且一种亡国，我后主实即风流，诗酒追欢，琴樽取乐而已。
不似杨广，西筑长城，东征辽海，使天下男冤女旷，父寡子孤。
美人大叫笑曰：浑忘却。
浚曰：何人不欲斯言耶？
幼芳曰：某本江令公家嬖者，后为贵妃侍儿。国亡之后，为隋宫御女。
炀帝江都，为侍汤膳者。
及化及乱兵入，某以身蔽帝，遂为所害。
萧后怜某尽忠于主，因使殉葬。
后改葬于雷塘侧，不得从焉。时至此谒贵妃耳。
贵妃题诗一章曰：秋草荒台响夜萤，白杨声尽减悲风。
孔贵嫔曰：宝阁排云称望仙，五云高艳拥朝天。
幼芳曰：皓魂初圆恨翠娥，繁华浓艳竟如何？
浚亦和曰：萧管清吟怨丽华，秋江寒月倚窗斜。
俄闻叩门曰：江脩容、何婕妤、袁照仪来谒贵妃。曰：窃闻今夕佳宾幽会，不免辄窥盛筵。
俱艳其衣裾，明其珰珮而入坐。
顷之，闻鸡鸣，孔贵嫔等俱起，各辞而去。
贵妃赠辟尘犀簪一枚，曰：异日睹物思人。昨宵值客多，未尽欢情。
呜咽而别。
信宿，更寻曩日地，则近清溪，松桧丘墟。询之于人，乃陈朝宫人墓。
浚惨恻而返，数月，阁因寺废而毁。
后至广陵，访得吴公台炀帝旧陵，果有宫人赵幼芳墓，因以酒奠之。
荆州之民郝惟谅，性粗率，勇于私斗。
会昌二年寒食日，与其徒游于郊外，蹴踘角力，醉卧冢间。
宵分始寤，将归，道左见一人家，室绝卑陋，虽张灯而颇昏暗。
遂诣乞浆，有一妇人，容色惨悴，服装雅素，方向灯纫缝。
延郝，良久谓郝曰：知君有胆气，故敢情托。
妾本秦人，姓张氏，嫁与府衙健儿李自欢。自欢太和中，戌边不返，妾遘疫而殁。
别无亲戚，为邻里殡于此处，已逾一纪，迁葬无因。
凡死者饥骨未复于土，魂神不为阴司所籍。虽散恍惚，如梦如醉。
君能便妾遗骸得归泉壤，精爽有托，斯愿毕矣。
郝曰：某生业素薄，力且不办，如何？
妇人云：某虽为鬼，不废女工。
自安此，常造雨衣，与胡氏佣作，凡数年矣。
胡氏与郝，哀而异之。
复率钱于同辈，合二十万，盛其凶仪，瘗于鹿顶原。
其夕，见梦于胡郝。
浮梁张令，家业蔓延江淮间，累金积粟，不可胜计。
秩满，如京师，常先一程致顿，海陆珍美毕具。
仆夫连叱，神色不挠。
望不逾此约。
召黄衫者问曰：来自何方？
黄衫但唯唯耳。
促暖酒，酒至，令以大金钟饮之。
虽不谢，似有愧色。
一足尽，未有饱色，令又以奁中餤十四五啖之。
凡饮二斗余，酒酣，谓令曰：四十年前，曾于东店得一醉饱，以至今日。
令甚讶，乃勤恳问姓氏，对曰：某非人也，盖直送关中死籍之吏耳。
令惊问其由，曰：太山召人魂，将死之籍付诸岳，俾某部送耳，令曰：可得一观呼？
于是解革囊，出一轴，其首云：太行主者牒金天府。
其第二行云：贪财好杀，见利忘义人，前浮梁县令张某。
即张君也，令见名，乞告使者曰：修短有限，谁敢惜死。
但某方强仕，不为死备，家业浩大，未有所付。何术得延其期？
某囊橐中，计所值不下数十万，尽可以献于执事。
使者曰：一饭之恩，诚宜报答。
百万之贶，某何用焉？
今有仙官刘纲，谪在莲花峰。足下宜匍匐径往，哀诉奏章，舍此则无计矣。
某昨闻金天王与南岳博戏不胜，输二十万，甚被逼逐。
不尔，荆榛蒙密，川谷阻绝，无能往者。
令于是赍牲牢，驰诣岳庙，以千万许之。
郝许诺而归。
然后直诣莲花蜂，得幽径。
纵力不及，亦得路于莲花峰下。
见道士隐几而坐，问令曰：腐骨秽肉，魂亡神耗者，安得来此？
令曰：钟鸣漏尽，露唏顷刻。
窃闻仙官，能复精魂于朽骨，致肌肉于枯骸。
既有好生之心，岂惜奏章之力？
道士曰：吾顷为隋朝权臣一奏，道谪居此峰。尔何德于予，欲陷吾为寒山之叟乎？
令衷祈愈切，仙官神色甚怒。
俄有使者，赍一函而至，则金天王之书扎也。
仙官览书，笑曰：关节既到，难为不应。
召使者反报，曰：莫又为上帝谴责否？
凡食顷，天符乃降，其上署彻字，仙官复焚香再拜以启之，云：张某弃背祖宗，窃假名位。不顾礼法，苟窃官荣。
仙官览毕，谓令曰：大凡世人之寿，皆可至百岁。而以喜怒哀乐，汩没心源；
而又扬己之能，掩彼之长，颠倒方寸，顷刻万变。
神倦思怠，难全天和。
如彼淡泉，汩于五味，欲致不坏，甚可得乎？
勉导归途，无堕吾教。
令拜辞，举手已失所在。
复寻旧路，稍觉平易，行十余里，黄衫吏迎前而贺。
令曰：将欲奉报，愿知姓字。
令曰：何以免执事之困？
天符已违半日，难更淹留。
便与执事别，入庙南柘林三五步而没。
是夕，张令驻车华阴，决东归。
计酬金天王愿，所费数逾二万，乃语其仆曰：二万可以赡吾十舍之资粮矣，安可受祉于上帝，而私谒于土偶人乎？
明旦，遂东至偃师，止于县馆。
见黄衫旧吏，赍牒排闼而进，叱张令曰：何虚妄之若是？
由尔偿三峰之愿不果，俾吾答一饭之恩无始终。悒悒之怀，如痛毒螫。
顷刻，张令有疾，留书遗妻子，未讫而终。
陕州东三十里，本无旅舍。行客或薄暮至此，即有人远迎安泊，及晓前进，往往有死者。
杨州客欧阳敏，侵夜至，其鬼即为一老叟，迎归舍。
客问怪之，乃问曰：鬼神能侵害人乎？
人能害鬼乎？
叟曰：鬼神之事，人不知，何能害之？
或侵害人者，恐是妖鬼也，犹人间之贼盗耳。
若妖鬼之害人，偶闻于明神，必不容。
叟不觉起拜，叩头而言曰：我强鬼也，虑至晓，君子不容，今幸望哀恕。
仍献一卷书与客曰：此书预知帝王历数，保惜保惜。
其书是篆字，后客托人译之，传于世。
会昌五年，奉天县国盛村民姓刘者，病狂，发时乱走，不避井堑。
其家为迎禁咒人侯公敏治之。
公敏才至，刘忽起曰：我暂出，不假尔治。
笑曰：我病已矣，适打一鬼头落，埋于田中。
兄弟及咒者，犹以为狂，遂同往验焉。
刘掘出一骷髅，戴赤发十余茎，其病竟愈。
刑部员外邢群，大中二年，以前歙州刺史居洛中，疾甚。
又有一人，衣白叠衣，在其后。
群素与御史朱琯善。
时琯自淮河从事罢居伊洛，病卒，而群未知。
先是群闻琯病，及见来，甚喜，曰：向闻君疾，亦无足忧。
大中五年，检校郎中知盐铁河阴院事李重罢职，居河东郡。
一夕，告其仆曰：我病不能起矣。
忽闻庭中窣然有声，重视之，见一人衣绯，乃河西令蔡行己也。又有一人，衣白叠衣，在其后。
重与行己善，即惊曰：蔡侍御来。因命延上，与白衣者俱坐。
顷之，见行己身渐长，手足口鼻，亦随而大焉。
细视之，乃非行己也。
即指白衣者：吾之季弟，善卜。
白衣者于袖中出一小木猿，置榻上。
重曰：侍御饮酒乎？
重遂命酒，以杯置于前。
将去，又诫重曰：君愈之后，慎无饮酒，祸且及矣。
又见其榻前，酒在地，盖二鬼所饮也。
太原王坤，大中四年春为国子博士。
有婢轻云，卒数年矣。
一夕，忽梦轻云至榻前。
坤素与太学博士石贯善，又同里居，坤因与偕行。至贯门，而门已键闭，轻云叩之。
坤即随出里中，望启夏而去。
至郊野数十里，见一墓，轻云曰：此妾所居，郎可随而入焉。
是岁冬，果卒。
阳朔人苏太玄，农夫也，其妻徐氏，生三子而卒。
每至，必怜抚其子，为之纫补。
经旬月，邻仵乃知，或占卜吉凶，述善恶，一一符验，有乡人在府充职，被疾，其家请卜之。
俄顷云：至凉风馆南，地名柘木林。遇虎当道，不敢过，遂却回。
又有人来卜，谢无物奉酬，深为不足。
忽一旦，言帝舜发兵讨蛮，有人求至驿，助擎熟食，更一两日当远。
夫尝之，倍珍于他食。
此去难再还，好看儿女。泣别遂绝。
春州南门外有仙署馆，馆中有卢公亭。
房千里贬官，寻医于斯州，太守馆之于是。
东厢有内室，仆夫假寐，忽有朱衣人，甚魁伟，直来其前。仆辈惊走，告千里。
既一二夕，又然。
千里不信，然不复置于室内。后累月，徒居溪亭。
有老牙门将陆建宗曰：元和中，诛李师道，其从事陆行俭流于是州，赐死于是。
京兆韦氏子，举进士，门阅甚盛。
尝纳妓于洛，颜色明秀，尤善音律。
韦曾令写杜工部诗，得本甚舛，妓随笔改正，文理晓然。
年二十一而卒，韦悼痛之，甚为羸瘠。
韦尝赋诗曰：惆怅金泥簇蝶裙，春来犹见伴行云。
悼亡甚多，不备录。
韦自此郁郁不怿，逾年而殁。
咸通中，中牟尉李浔，寓居圃田别墅。
性刚戾，不以鬼神为意。
有矮仆，提酒两壶，历阶而上。
太常卿段成式，相国文昌子也，与举子温庭筠亲善。
咸通四年六月卒。
乃隔扉授一竹筒，云：段少常送书来。
庭筠初谓误，发筒获书，其上无字。开之，乃成式手札也。
庭筠大惊，驰出户，其人已灭矣。
荆州牧段成式顿首。
书云覠字，字书所无，以意读之，当作群字耳。
温段二家，皆传其本。
子安节，前沂王傅，乃庭筠婿也，自说之。
辰州溆浦县西四十里，有鬼葬山。
黄闵《沅川记》云，其中岩有棺木，遥望可长十余丈，谓鬼葬之墟。
故老云，鬼造此棺，七日昼昏，唯闻斧凿声。
汝坟部将董汉勋，善骑射，力兼数人，矫捷能斗。
累戍于西北边，羌人惮之。
乾符丙申岁，为汝之龙兴镇将。忽一日，谓其妻曰：来日有十余故人相访，可丰备酒食。
至辰巳间，汉勋束带，出镇门，向空连拜，或呼行第，或呼字，言笑揖让而登厅。
后汉勋终亦无恙。
至明年秋八月晦，青土贼王仙芝数万人奄至。
时承平之代，郡国悉无武备。
出郡东二十里苦慕店，尽为贼所擒，唯一骑走至郡。
郡人大惊，遂闭门登陴，部分固守。汉勋以五百人据此门。
九月朔旦，贼至合围，一鼓而陷南门，执太守王镣。
剑既折，乃抽屋椽击之，又杀数十人。
洛阳人牟颖，少年时，因醉，误出郊野，夜半方醒，息于路旁。
其夕，梦一少年，可二十已来，衣白练衣，仗一剑，拜颖曰：我强寇耳，平生咨意杀害，作不平事。
埋于路旁，久经风雨，所以发露。
蒙君复藏，我故来谢君。
我生为凶勇人，死亦为凶勇鬼。
若能容我栖托，但君每夜微奠祭我，我常应君指使。
颖梦中许之。
及觉，乃试设祭飨，暗以祀祷祈。
夜又梦鬼曰：我已托君矣，君每欲使我，即呼赤丁子一声，轻言其事，我必应声而至也。
一日，颖见邻家妇有美色，之，乃呼赤丁子令窃焉。
颖知之，乃与妇人诈谋，令妇人出别墅，却自归，言不知被何妖精取去，今却得回。
妇人至家后，再每三夜或五夜，依前被一人取至颖家，不至晓，即却送归。
经一年，家人皆不觉。
家人乃密请一道流，洁净作禁法以伺之。
赤丁子方夜至其门，见符箓甚多，却反。白于颖曰：彼以正法拒我，但力微耳。
其夫遂去官，同来颖宅擒捉，颖乃携此妇人逃，不知所之。
许都城西之北陬，有赵将军宅，主父既没，子孙流移，其处遂凶，莫敢居者。
乾符初，许有游氏子者，性刚悍，拳捷过人，见榜曰：仆猛士也，纵奇妖异鬼，必有以制之。
时盛夏，既夕，携剑而入。
室宇深邃，前庭广袤，游氏子设簟庭中，絺绤而坐。
一鼓尽，闻寂无惊，游氏子倦，乃枕剑面堂而卧。
再鼓将半，忽听轧然开后门声，蜡炬齐列，有役夫数十，于堂中洒扫。辟前轩，张朱帘绣幕，陈筵席宝器，异香馥于檐楹。
紫衣者居前，朱绿衣白衣者次之，亦二十许人。言笑自若，揖让而坐。
前南郑县尉李云，于长安求纳一姬，其母未许。
忽如梦觉，我亦不知何怪也。
号姬曰楚宾。
数年后，姬卒。
卒后经岁，遂婚前南郑令沈氏女。
及婚日，云及浴于净室，见楚宾执一药来，径前，谓云曰：誓余不婚，今又与沈家作女婚。
泻药末入浴斛中，钗子搅水讫而去。
云甚觉不安，困羸不能出浴，遂卒，肢体如棉，筋骨并散。
进士郑总，以妾病，欲不赴举。
妾曰：不可为一妇人而废举。固请之，总遂入京。
既葬旬月后，夜深，偶未寝，闻室外有人行声，开户观之，乃亡妾也。
言讫辞去，才出户，不见。
明经王绍，夜深读书。
有人隔窗借笔，绍借之，于窗上题诗曰：何人窗下读书声，南斗阑干北斗横。
诗讫，寂然无声，乃知非人也。
凤翔少尹王鲔，礼部侍郎凝之叔父也。
年十四五，与童儿辈戏于果园竹林下，见二枯首为粪壤所没，乃令小仆择净地瘗之，祭以酒馔。
开户视之，歌者微喘，盆酒悉干，牛怒目出于外。
欢笑方洽，忽闻有人大呼，声振庭庑，座者皆失色相视，妓乐俱罢。
牛头引于阶前，背负而出，行十数步，忽觉卧于室内。
珙后密询其事，鲔终不言。
江河多伥鬼，往往呼人姓名，应之者必溺，乃死魂者诱之也。
李戴仁尝维舟于枝江县曲浦中，月色皎然，忽见一妪一男子，出水面四顾，失声云：此有生人。
李戴仁尝维舟于枝江县曲浦中，月色皎然，忽见一妪一男子，出水面四顾，失声云：此有生人。遽驰水面，若履平地，登岸而去。
当阳令苏汭居江陵，尝夜归，月明中，见一美人被发，所著裾裾，殆似水湿。
汭戏云：非江伥耶？
汉江北邓州界，地名穴口，本无镇戍。有小河，南流入于汉，久为沙拥，水道甚隘。
前江陵令刘璪。丙子岁，往彼州访亲知。
家人曰：邻村张家新妇，卒来三日，适来却活。
至夜，韩家归云，张妇为侧近庙神召去，见其中外亲眷亡者咸在焉。为庙神造军顿，无人作饼，故令召来。
成汭镇荆州，有垫江县令崔令，与主簿李矩不协，邻于水火。
一旦群盗劫县，杀崔令。
贼过后，矩入宅检校，有一厅子方避贼，见矩，以为与贼通，明日，言镇将。
遂解送江陵，禁右厢狱，厢吏速于具狱。
矩临刑，戒家人多烧纸笔，讼于地下。才一月，常某暴亡。
才一月，常某暴亡。
后李矩主簿见身，范见矩至，曰：某受判官深恩，非感造次。但冥府只要为证耳。
蜀将陶福，少年无赖，偷狗屠牛。
后立功，至郡守。屯戍兴元府之西县，暴得疾。
急命从人朱军将，诣府迎医李令蔼。
至夜，抵西县近郭诸葛亮庙前，见秉炬三对前导，拥一人步行，荷校挚缚，众人相从。
令蔼先未识陶福，朱军将指谓令蔼曰：此是我家太尉，胡为如此？
合州巴川县，乱后官舍残毁，移居塞中，稍可自固。
崔某为令，尝有健卒盗寨木，令擒送镇将斩之。
卒家先事壁山神，卒死，神乃与令家为祟，或见形往来，或空中诟骂，掷火毁器。
钱帛衣服，无敌遗失，箱匣锁闭如初，其中衣服，率皆剪碎。
求方术禳解，都不能制。
令罢官还千里，鬼亦随之。
一家承事，不敢有怠。
数日后，置天蓬于舍檐上。自此日夕常在，恒与主人语。
今大小诵诗赋，作音乐，一一随声唱之。
所诵文字，或有谬误，必为改正。
其言多劝人为善，亦令学气术修道。
或云寻常乘鹤，往来天上。
初邑中有群鹤现，神云：数内只有两只真鹤，我所骑来，其余皆常鸟矣。
每日饮食，与人无异。
有女名锦绣娘，及妻妾。食物所费亦不少。
僧去后，徐谓人曰：此僧食狗肉，凶暴无良，不欲共语。
至于小名第行，一一皆知。
遂宁有冯生见鬼，知人吉凶。
颍川陈绚，为武信军留后，而刘知俊代之。
未逾岁而知俊被杀。
我能言其姓名，公信之乎。
光启中，僖宗在梁州。
秋九月，皇甫枚将赴调行在。与所亲裴宜城者偕行。
县西南四十里，登山越玉溪。
少顷，有村妇出自西厢之北，著黄故衣，蓬头败屦。
是夜宿端氏。
陈璠者，沛中之走卒也，与故徐帅时浦，少结军中兄弟之好。
黄巢之乱，支辟简劲卒五千人，命浦总之而西，璠为次将。
浦自许昌趋洛下，璠以千人反平阴。
乃令所亲讽支曰：军前不安，民望见追，且请公解印，以厌众心。
浦自称留后。
璠谓浦曰：支尚书惠及沛人，若不杀之，将贻后悔。
浦不可，璠固请，与浦往复十余翻，浦怒曰：自看自看。璠乃诈为浦命，谓之曰：请支行李归阙下。
支以为诚也，翌日遂发。
璠伏甲于七里亭，至则无少长皆杀之。沛人莫不流涕。
其后浦受朝命，乃表璠为宿州太守。
璠性惨酷喜杀，复厚敛淫刑，百姓嗟怨。五年中，赀贿山积。
浦恶之，乃命都将张友代璠。
璠怒，不受命。
友至，处别第，以俟璠出。
璠夜率麾下五百人围友，迟明，友自领骁果百余人突之。
璠溃，与十余人骑走出数十里，从骑皆亡。
璠本粗悍木朴，不知书，临刑，忽索笔赋诗曰：积玉堆金官又崇，祸来倏忽变成空。
不异南柯一梦中。时以为鬼代作也。
天复甲子岁，豫率居人近市者，夜恒闻街中若数十人语声，向市而去，就视则无人。如是累夜，人家惴恐，夜不能寤。
如是累夜，人家惴恐，夜不能寤。
汉左司员外郎邵元休，当天复年中，尚未冠，居兖州廨宅。
时夜向分，举家灭烛熟寐，书斋内灯亦灭。
邵枕书假寐，闻堂之西，窸窣若妇人履声，经于堂阶。先至东序，皆女仆之寝室也。
每至一房门，即住少时。
遂闻至南廊，有阁子门，不启键，乃推门而入。即闻轰然，若扑破磁器声。
不辨其面目，长六七尺，如以青黑帛蒙首而入。
立于门扉之下，邵不惧，厉声叱之，仍间数声，都不酬答，遂却出。
迟明，验其南房内，则茶床之上，一白磁器，已坠地破矣。
后问人云，常有兵马留后居是宅，女卒，权于堂西作殡宫。
梁时，西京中州市有何四郎者，以鬻妆粉自业。
尝于一日五更初，街鼓未鸣时，闻百步之外，有人极叫何四郎者，几数声而罢。
约半月后，忽晨兴开肆毕，有一人若官僚之仆者，直前揖之云：官令召汝。
何意府尹之宅有取，未就路，仆又促之。
知其无能为也，且讶且行，情甚恍惚，遂正北抵徽安门。又西北约五七里，则昏冥矣。
忽有朱门峻宇，若王者之府署。
又经一夕，饥渴难状，以衣襟承露而饮之。
朱梁时，青州有贾客泛海遇风，飘至一处，远望有山川城郭，海师曰：自顷遭风者，未尝至此。
顷之，舟至岸，因登岸。向城而去。
至城，有守门者，揖之，亦不应。
遂至王宫，正值大宴，君臣侍宴者数十，其衣冠器用丝竹陈设之类，多类中国。
客因升殿，俯逼王坐以窥之。
巫至，有阳地人至此，阳气逼人，故王病。
即具酒食，设座于别室，巫及其君臣，皆来祀祝。
时贺德俭为青州节度，与魏博节度杨师厚有亲，因遣此客使魏，其为师厚言之。
魏人范宣古，亲闻其事，为余言。
周元枢者，睢阳人，为平卢掌书记。
寄居临淄官舍，一夕将寝，忽有车马辎重甚众，扣门使报曰：李司空候谒。
元枢惊曰：何至是？
元枢曰：若尔，君定是鬼耶？曰：然。
地府许我立庙于此，故请君移去尔。
即具酒与之饮，相酬数百杯，词色愈厉。
天祐丙子岁，浙西军士周交作乱，杀大将秦进忠、张胤，凡十余人。
进忠少时，尝怒一小奴，刃贯心，杀而并埋之。
末年，恒见此奴捧心而立，始于百步之外，稍稍而近。
一人又曰：我受命在前。
而入府，又遇乱兵，伤胃而卒。
张胤前月余，每闻呼其姓名，声甚清越。
望江李令者，罢秩居舒州。
有二子，甚聪慧。
及入门，二子复迎于堂下，问之，皆云未尝出门。
后月余，令复饮酒于所亲家，因具白其事，请留宿，不敢归。
梓州去城十余里，有张飞庙，庙中有土偶，为卫士。
至于长大，人皆畏之。
草书僧文英大师彦翛，始在洛都。
明宗世子秦王从荣，复厚遇之。后有故，南居江陵西湖曾口寺。
一日恍惚，忽见秦王拥二十骑诣寺，访彦翛。
彦翛问大王何以此来，恰来对，倏而不见。
彦翛方访于人，不旬日，秦王遇害。
建康有乐人，日晚如市，见二仆夫云：陆判官召。
建康吏黄延让尝饮酒于亲家，迨夜而散。
堂前有一小房，房中有床，延让困甚，因寝床上。
及寤，乃在蒋山前草间。逾重城复堑矣。
因恍惚得疾，岁余乃愈。
江南内臣张瑗日暮过建康新桥，忽见一美人，袒衣猖獗而走。瑗甚讶，谛视之，妇人忽尔回头，化为旋风扑瑗。
丁酉岁，婺源建威军人妻死更娶。
一日，忽见亡妻自门而入，大怒后妻曰：人谁无死，孰无母子之情，乃虐我儿女如是耶？
满十日，将去，复责励其后妻，言甚切至。
举家亲族共送至墓，去墓百余步，曰：诸人可止矣。
建威军使汪延昌言如是。
问：此陈德遇家耶？曰：然。
吏将去，妻追呼之曰：家夫字德遇耳，有主衣库官陈德遇者，家近在东曲。
迩日，德遇晨起如厕，自云有疾，还卧，良久遂卒。
二人并居治城之西。
大人即探怀，出一印，印其左臂而去。
及明视之，印文著肉，字若古篆，识其下，右若仙字。左若记字，其上不可识。
赵后不知所终。
壬午岁，广陵瓜州市中，有人市果实甚急。
或问所用，云：吾长官明日上事。
，有问长官为谁，云：杨副使也。
时浙西有副使被召之扬都，明日，船至金山，无故而没。
广陵法云寺僧珉楚，常与中山贾人章某者亲熟。章死，珉楚为设斋诵经。
既食，楚问：君已死，那得在此？
由是遂绝。
章曰：然，吾以小罪而未得解免，今配为扬州掠剩鬼。
复问何为掠剩，曰：凡吏人贾贩，利息皆有数常，过数得之，即为余剩，吾得掠而有之。
今人间如吾辈甚多。
因指路人男女曰，某人某人，皆是也。
有一僧过于前，又曰：此僧亦是也。
顷之，相与南行，遇一妇人卖花，章曰：此妇人亦鬼，所卖花，亦鬼用之，人间无所见也。
章则出数钱买之，以赠楚曰：凡见此花而笑者，皆鬼也。
即告辞而去。
其花红芳可爱而甚重，楚亦昏然而归，路人见花，颇有笑者。
至寺北门，自念吾与鬼同游，复持鬼花，亦不可，即掷花沟中，溅水有声。
既归，同院人觉其色甚异，以为中恶，竞持汤药以救之。
军将陈守规者，常坐法流信州，寓止公馆。
即鬼物昼见，奇形怪状，变化倏忽。
守规素刚猛，亲持弓矢刀杖，与之斗。
守规许之。
自是常与交言，有吉凶，辄先报。
既久，颇为厌倦，因求方士，手书章疏，奏之上帝。
翌日，鬼乃大骂曰：吾与君为兄弟，奈何上章诉我。
大丈夫结交，当如是耶？
即于空中掷下章疏，纸笔宛然。
从陈至此尔。
广陵有贾人，以柏木造床，凡什器百余事，制作甚精。其费已二十万，载之建康，卖以求利。
晚至瓜步，微有风起，因泊山下。顷之，有巨舟，其中空，惟篙工三人乘之，亦泊于其侧。
贾人疑之，相与议：此为群盗也，将伺夜而劫我。
前浦既远，风又益急，逃避无所。夜即相与登岸，深林中以避之。
巨舟犹在东岸，有人呼曰：尔无恨，当还尔价。
贾人所载既失，复归广陵。
至家，已有人送钱三十万，置之而去。
浦城人少死于路，家有金一斤，其妻匿之，不闻于其姑。
曰：儿实已死，有不平事，是以暂归。
因坐母膝，言语如平生，但手足冷如冰耳。
即欲杀之，其母曰：汝已死矣，倘杀是人，必谓吾所杀也。
于是哭辞母而去。复自提刀，送其妻还父家。
迨晓，及门数十步，忽然不见。
庐山道士刘某，将游南岳，路出宜春，宿一村家。
其家至贫，复丧其子，未有以敛。
既夕，忽有一男子，行哭而来，但抚膺而呼曰：可惜，可惜。
清源都将杨某，为本郡防过营副将，有大第在西郭。
某晨趋府未归，有人方食，忽有一鹅，负纸钱，自门而入，径诣西廊房中。
乃令奴逐之，奴入房，但见一双髻白髯老翁，家人莫不惊走。
某归，闻之怒，持杖击之，鬼出没四隅，变化倏忽，杖莫能中。
次女于大瓮中取盐，有一猴，自瓮突出，上女子背。女走至堂前，复失之，亦成疾。
乃召巫女，坛召之。
鬼亦立坛作法，愈甚于巫。
巫不能制，亦惧而去。
后有善作魔法者，名曰明教，请为持经一宿，鬼乃唾骂某而去，尔因遂绝。
妻林氏忽病，有鬼凭之言：我陈九娘也，以香花祠我，当有益于主人。
誗许之。
乃呼林为阿姐，为人言祸福多中。
乡人有召者，不择远近，与林偕往。
人有祭祀，但具酒食，陈氏自召神名。祝词明惠，听者忘倦，林拱坐而已，二年间，获利甚博。
今酬已足，请置酒为别。
尝为泉州军事衙推，年七十余，退居本郡龙溪县关额山之阳，乡里宗敬之。
功力未集，忽有双髻男子，年可三十，须髯甚长，来诣林。林问何人，但微笑，唯唯不对。
林知其鬼物，令家人食之，致饱而去。
翌日，忽闻仓下砻谷声，视之，乃昨日男子。
林问何人，但微笑，唯唯不对。
复置丰馔，饭蔬而已。
鬼复自斗量，得米五十余石，拜辞而去，卒无一言。
潘袭为建安令，遣一手力赍牒下乡，有所追摄。
手力新受事，未尝行此路。至夕，道左有草舍，扣门求宿。
其家唯一妇人应门，云：主人不在，又将移居，无暇延客也。
手力以道远多虎，苦苦求之，妇人即召入门侧，席地而寝。
池阳人胡澄，佣耕以自给。
后数年，澄偶至市，见到肆卖首饰者，熟视之。
问其人，云：一妇人寄于此，约某日来取。
遂不见。
高邮县医工王攀，乡里推其长者，恒往来广陵城东。
每数月，辄一直县。
自念明日当赴县，今夕即欲出东水门，夜泛小舟，及明可至。
既而与亲友饮于酒家，不觉大醉，误出参佐门，投一村舍宿。
妇曰：此非高邮道也，将使人奉送至城东，无忧也。
方怪之，数日，广陵大疫，此婢亦病，遂卒。既而守澄亦病卒。
甲寅岁春也。
洪州高安人刘骘，少遇乱，有姊曰粪扫，为军将孙金所虏。有妹曰乌头，生十七年而卒。
粪扫从其女君会宴于大将陈氏，乃见乌头在焉。
先遣小仆觇之，方见洒扫庭内，曰：我兄弟将至矣。
仆良久扣门，问为谁。曰：高安刘之家使。
顷之，孙金遣其诸甥持酒食，至任之居，宴叙良久，乌头曰：今日乃得二兄来，证我为人。
对曰：兄无为如此问我，将不得相见矣。
骘乃不敢言之。
久任卒，再适军士罗氏，隶江州。
陈承昭为高安制置使，召骘问其事。令发墓视之。
墓在米岭，无人省视，数十年矣。
伐木开路而至，见墓上有穴，大如碗，其深不测。众惧不敢发，相与退坐大树下，笔疏其事，以白承昭。
是岁，乌头病，骘往省之，乃曰：顷为乡人十余辈，持刀杖劫我，几中我面。我大责骂，力拒之，乃退坐大树下，作文书而去。
至今举身犹痛。
骘乃知恒出入墓中也，因是亦惧而疏之。
哥舒翰少时，有志气，长安交游豪侠，宅新书坊。
有爱妾，曰裴六娘者，容范旷代，宅于崇仁，舒翰常悦之。
后数年，舒翰显达。
长丈许，著豹皮裩，锯牙披发。更有三鬼相继进，及拽朱索，舞于月下。
舒翰恐怖，且痛之，自分曰：向叫我作贵人，我今击之，必无苦。遂潜取帐外竿，忽于暗中掷出，大叫击鬼。
鬼大骇走，舒翰乘势逐之西北隅，逾垣而去。
有一鬼最后，不得上，舒翰击中流血，乃得去。
舒翰恍忽，以为梦中，验其墙有血，其上有迹，竟不知其然。
章仇兼琼镇蜀日，佛寺设大会。百戏在庭，有十岁童儿舞于竿杪，忽有一物，状如鵰鹗，掠之而去。
后数日，其父母见在高塔之上，梯而取之，而神形如痴。
久之方语云，见如壁画飞天夜叉者，将入塔中，日饲里实饮食之味，亦不知其所自。
开元中，杨慎矜为御史中丞。
一日，将入朝，家童开其外门，既启锁，其门噤不可解。慎矜且惊且异。
洎天将晚，其导从吏自外见慎矜门有夜叉，长丈余，状极异，立于宇下，以左右手噤其门。
久而衢中舆马人物稍多，其夜叉方南向而去，行者见之，咸辟易仆地。
慎矜闻其事，惧甚。
后月余，遂为李林甫所诬，弟兄皆诛死。
尝游会稽，娶一刘氏为卒。
后数年，吴生宰县于雁门郡，与刘氏偕之官。
吴生始知刘氏悍戾，心稍外之。
且尽，吴生归，因诘狐兔所在，而刘氏俯然不语。
生始疑刘氏为他怪。
吴生大惧，仆地不能起。
刘氏见吴生来，尽去襦袖，挺然立庭，乃一夜叉耳。
目若电光，齿如戟刃，筋骨盘蹙，身尽青色，吏卒俱战栗不敢近。
武陵郡有浮屠祠，其高数百寻。
人不食其肉，则上帝祐之。
有贾人朱岘，家极赡，有一女，无何失所在。
一日，夜叉方去，某下视之，见其行里中，会遇一白衣，夜叉见，辟易退远百步，不敢窃视。
某问何故，夜叉曰：牛者所以耕田畴，为生人之本。人不食其肉，则上帝祐之。
入庭中，乃夜叉也。
杜万员外，其兄为岭南县尉，将至任，妻遇毒瘴，数日卒。
及北归，方至岩所，欲收妻骸骨。
会上岩有一径，某试寻。
怀中抱一子，子旁亦有一子，状类罗刹。
顷之，亦能言，谓云：君急去，夜叉倘至，必当杀君。
便发，夜叉寻抱大儿至岸，望船呼叫，以儿相示。
贞元中，有韦自东者，义烈之士也。
尝游太白山，栖止段将军庄，段亦素知其壮勇者。
一日，与自东眺望山谷，见一径甚微，若旧有行迹。
段将军曰：昔有二僧，居此山顶，殿宇宏壮，林泉甚佳。盖唐开元中，万回师弟子之所建也。
又闻人说，有二夜叉于此山，亦无人敢窥焉。
自东怒曰：余操心在平侵暴，夜叉何颣，而敢噬人？
自东不顾，仗剑备衣而往，势不可遏。
将军悄然曰：韦生当其咎耳。
又见佛堂内，细草茸茸，似有巨物偃寝之处。四壁多挂野彘玄熊之颣，或庖炙之余，亦有锅镬薪。
度其夜叉未至，遂拔柏树，径大如碗，去枝叶，为大杖。扃其户，以石佛拒之。
自东知雌雄已殒，应无侪类，遂掩关烹鹿而食。
及明，断二夜叉首，挈余鹿而示段，段大骇曰：真周处之俦矣。乃烹鹿饮酒尽欢，远近观者如堵。
自东曰：某一生济人之急，何为不可？
道士曰：某栖心道门，恳志灵药，非一朝一夕耳。
三二年前，神仙为吾配合龙虎丹一炉，据其洞而修之，有日矣。今灵药将成，而数有妖魔入洞，就炉击触，药几废散。
未知能一行否？
自东踊跃曰：乃平生所愿也。遂仗剑从道士而去。
济险蹑峻，当太白之高峰，将半，有一石洞，可百余步，即道士烧丹之室，唯弟子一人。
道士约曰：明晨五更初，请君仗剑，当洞门而立。见有怪物，但以剑击之。
自东曰：谨奉教。
俄顷，果有巨虺长数丈，金目雪牙，毒气氤郁，将欲入洞。自东以剑击之，似中其首，俄顷若轻务而化去。
食顷，将欲曙，有道士，乘云驾鹤，导从甚严，劳自东曰：妖魔已尽，吾弟子丹将成矣，吾当来为证也。
诗曰：三秋稽頼叩真灵，龙虎交时金液成。
自东详诗意曰：此道士之师。遂释剑而礼之。
自东后更有少容，而适南岳，莫知所止。
今段将军庄尚有夜叉骷髅见在，道士亦莫知所之。
马燧贫贱时，寓游北京，谒府主，不见而返。
寄居于园吏，吏曰：莫欲谒护戎否？
护戎讳数字而甚切，君当在意，若犯之，无逃其死也。
遂匿燧于粪车中，载出郭而逃。
于时护戎果索燧，一报不获，散铁骑者，每门十人。
俄闻车马势渐远，稍安焉。
忽于户牖，见一女人，衣布衣，身形绝长，手携一袱曰：马燧在此否？
燧默然，不敢对。
胡二姊知君在此，故来安慰，无生忧疑也。
燧乃应诺而出。
胡二姊曰：大厄，然已过，尚有余恐矣。
乃解所携袱，有熟肉一瓯，胡饼一个，燧食甚饱。
胡二姊以灰数斗，放与燧前地上，横布一道。仍授之言曰：今夜半，有异物相恐劫，辄不可动。
赤发猬奋，全身锋铄，臂曲瘿木，甲驾兽爪，衣豹皮裤，携短兵，直入室来。
狞目电燮，吐火喷血，跳躅哮吼，铁石消铄。燧之惴栗，殆丧魂亡精矣。
然此物终不敢越胡二姊所布之灰。
俄又闻车马来声，有人相谓曰：此乃逃人室，不妨马生匿于此乎？
冲啼夜叉，夜叉奋起，大吼数声，裂人马啖食，血肉殆尽。
夜叉食既饱，徐步而出。
四更，东方月上，燧觉寂静，乃出而去，见人马骨肉狼藉，乃获免。
后立大勋，官爵穹崇。
牛僧孺任伊阙县尉，有东洛客张生，应进士举，携文往谒。
至中路，遇暴雨雷雹，日已昏黑，去店尚远，歇于树下。
张生惧甚，伏于草中，不敢动。
谗讫，又取其驴，驴将尽，遽以手拽其从奴，提两足裂之。
张生连呼救命，女人问之，具言事，女人曰：此是古冢，内空无物，后有一孔，郎君且避之。
张生惶骇，遂狼狈走。
既讫，闻其上分钱物衣服声，乃知是劫贼。
张生具言其事，皆不信，曰：此是劫贼，杀人送于此，偶堕下耳。笞击数十，乃送于县。
行一二里，见其从奴驴马鞍驮悉至，张生惊问曰：何也？
从者曰：昨夜困甚，于路旁睡着。至明，不见郎君，故此寻求。
张生又记劫贼数人姓名，言之于令，令遣扑捉，尽获之，遂得免。
究其意，乃神物冤魄，假手于张生，以擒贼耳。
唯闻库西黑室中呻吟声，迫而视，见一老僧病，须发不剪，如雪，状貌可恐。
服药休粮，北至居延，去海三五十里。
日欲出，忽见一枯立木，长三百余丈，数十围，而其中空心。
僧因根下窥之，直上，其明通天，可容人。
病僧又北行数里，遥见一女人，衣绯裙，跣足袒膊，被发而走，其疾如风。
奔跳如电，每步可三十余丈，或在空，或在地，步骤如一。
其党数千，相继诸天伤人，已八十万矣。
昨夜三奉天帝命，自沙吒天逐来，至此已八万四千里矣。
久之，雨三数十点血，意已为中矢矣。
博士丘濡说，汝州傍县五十年前，村人失其女，数岁，忽自归。
日两返下取食，有时炙饵犹热。
经年，女伺其去，窃窥之，见其腾空如飞，火发蓝肤，磔耳如驴，至地，乃复人焉。
君既灵异，何不居人间，使我时见父母乎？
其塔去人居止甚近，女常下视，其物在空中，不能化形，至地，方与人杂。或有白衣尘中者，其物敛手则避。
及归，女问之：向者君街中，有敬之者，有戏狎之者，何也？
物笑曰：世有吃牛肉者，予得而欺矣。
又经年，忽悲泣语女：缘已尽，候风雨送尔归。
因授一青石，大如鸡卵，言至家，可磨此服之，能下毒气。
如释氏言，屈伸臂顷，已至其家，坠在庭中。
颍州陈越石，初名黄石，郊居于王屋山中，有妾张氏者。
张氏竟不与。
元和中，越石与张氏俱夜食，忽闻烛影后，有呼吸之声甚异。已而出一手，至越石前。
越石深知其怪，恶而且惧。
越石怒骂曰：妖鬼何为辄来，宜疾去。不然，且击之，得无悔耶？
越石谓张氏曰：慎无与。张氏竟不与。
久之，忽于烛影旁出一面，乃一夜叉也，赤发蓬然，两目如电，四牙若锋刃之状，甚可惧。
以手击张氏，遽仆于地，冥然不能动。
越石有胆勇，即起而逐之，夜叉遂走，不敢回视。
仅食顷，夜叉果来，既逾墙，足未及地，越石即以杖连击数十。
自是张氏病愈。
至夕，闻数里外有呼者曰：陈黄石何为不归我皮也？连呼不止。
越石度不可禁，且恶其见呼，于是迁居以避之，因改名为越石。
元和十五年，登第进士，至会昌二年，卒于蓝田令。
渤海张融，字眉嵎。
自有年限，勿生疑惧。
还经再宿，孙忽暴病而卒。
将殡，呼诸沙门烧香，有一胡道人谓云：君速敛此孙，是罗刹鬼也，当啖害人家。
后数形见，融作八关斋，于是便去。
经行寺僧行蕴，为其寺都僧。
尝及初秋，将备盂兰会，洒扫堂殿，齐整佛事。见一佛前化生，姿容妖冶，手持莲花，向人似有意。
蕴都师不知悟也，即应曰：官家法禁极严，今寺门已闭，夫人何从至此？
既开门，莲花及一从婢，妖姿丽质，妙绝无伦，谓蕴都师曰：多种中无量胜因，常得亲奉大圆正智。
不谓今日，闻师一言，忽生俗想。
蕴都师曰：某信愚昧，常获僧戒。
蕴师悟非人，回惶之际，莲花即顾侍婢曰：露仙可备帷幄。
莲花大笑曰：某天人，岂凡识所及。
后僧见佛座壁上，有二画夜叉，正类所睹，唇吻间犹有血痕焉。
武都有一丈夫，化为女子，美而艳，盖女精也。
蜀王纳为妃，不习水土，欲去，主留之。乃为东平之歌以乐之。
今成都北角武担是也。
百官惊惧，东方朔乃请酒灌之，灌之数十斛而消。
帝问其故，答曰：此名忧，患之所生也。
武帝致于甘泉馆，更有余鸡媲之，得种类也。
而不能鸣，非吉祥也，帝乃送还西域。
至西关，鸡返顾，望汉宫而哀鸣，言曰：三七末，鸡不鸣，犬不吠。宫中荆棘乱相移，当有九虎争为帝。
至王莽篡位，将军九虎之号。
其后丧乱弘多，宫掖中并生蒿棘，家无鸡犬。
此鸡未至月支，乃飞，而声似鹍鸡，翱翔云里。
桂阳太守江夏张遗，字叔高，居傿陵。
田中有大树，十围余，盖六亩，枝叶扶疏，蟠地不生谷草。
其伐树年中，叔高辟司空御史兖州刺史。
王莽居摄，东郡太守翟义，知其将篡也，谋举兵。
狗走出门，求不知处。
扶风臧仲英为侍御史，家人作食，有尘垢在焉；
许季山上之曰：家当有青狗，内中御者名盖喜，与共为之，诚欲绝之。
杀此狗，遣盖喜归乡里，从之遂绝，仲英迁太尉长史鲁相。
黄初中，顿丘界骑马夜行者，见道中有物，大如兔，两眼如镜。跳梁遮马，令不得前。
乃更上马，前行数里，逢一人相问讯，因说向者之事变如此，今相得甚欢。
对曰：身如兔，眼如镜，形状可恶。
人曰：试顾我眼。
又观视之，犹复是也，魅就跳上马，人遂堕地，怖死。
家人怪马独归，即行推索，于道边得之，宿昔乃苏，说事如此状。
安平太守王基，家数有怪，使管辂筮之。
又床上当有一大蛇衔笔，大小共视，须臾便去；
又鸟来入室，与燕斗，燕死鸟去。
有此三卦？
王基大惊曰：精义之致，乃至于此。
儿生入灶，宋无忌之为也；
大蛇者，老书佐也；
久远之浮精，必能之定数也。
太戊之阶，非桑所生。
然而妖并至，二年俱兴，安知三事不为吉祥？
愿府君安神养道，勿恐于神奸也。
后卒无他，迁为安南将军。
朱建平善相，相应璩曰：君年六十二，位为常伯。先此一年，当独见白狗也。
先此一年，当独见白狗也。
魏司马太傅懿平公孙渊，斩渊父子。
先时渊家有犬，著朱帻绛衣。
襄平城北市，生肉，有头目，无手足而动摇。
占者曰：有形不成，有体无声，其国灭亡。
诸葛恪为丹阳太守，出猎两山之间。有物如小儿，伸手欲引人。
曰：两山之间，其精如小儿，见人则伸手欲引人，名曰俟，引去故地则死。
零陵太守史，有女，悦书吏，乃密使侍婢，取吏盥残水饮之。遂有孕，十月而生一子。
及晬，太守令抱出门，儿匍匐入吏怀，吏推之，仆地化为水。
穷问之，省前事，太守遂以女妻其吏。
荥阳郡有一家，姓廖，累世为盅，以此致富。
曾遇家人咸出，唯此妇守舍。
忽见屋中有大缸，妇试发之，见有大蛇，妇乃作汤，灌杀之。
及家人归，妇具白其事，举家惊惋。
未几，其家疾疫，死亡略尽。
又有沙门昙游，戒行清苦。
时剡县有一家事盅，人啖其食饮，无不吐血而死。
昙游曾诣之，主人下食，游便咒焉。
见一双蜈蚣，长尺余，于盘中走出，游因饱食而归，竟无他。
卢王将陶璜掘地，于土穴中得一物，白色，形似蚕，长数丈。大十围余，蠕蠕而动，莫能名。
甚香美，璜啖一杯，于是三军尽食之。
《临海异物志》云，土肉正黑，如小儿臂大，长五寸，中有肠，无目，有三十足，如钗股。
大者一头长尺余，中肉味。
又有阳遂虫，其背青黑，肠下白。有五色，长短大小皆等，不知首尾所在。
永康初，赵王伦篡位。
京师得一鸟，莫能名。
时伦有目瘤之疾，故言鸺鹠。
伦寻被诛。
晋大安中，江夏功曹张骋，乘车周旋，牛言曰：天下方乱，吾甚极为，乘我何之？
安陆具有善卜者，骋从之，卜之曰：大凶，非一家之祸，天下将有起兵。
遂有孕，十月而生一子。
骋还家，牛又人立而行，百姓聚观。
其秋，张昌贼起，先略江夏，诳曜百姓，以汉祚复兴，有凤凰之瑞，圣人当世。
从军者皆绛抹额，以彰火德之祥。
百姓波荡，从乱如归。
京房《易妖》曰：牛能言，如其言，占吉凶。
晋元康中，吴郡娄县怀瑶家，闻地中有犬子声隐隐。其声上有小穿，大如蚓。
长老或云，此名犀犬，得之者家富昌，宜当养活。
晋裴楷家中炊，黍在甑，或变为拳，或化为血，或作芜菁子。
幸刀不利，不至于死。
卫瓘家人炊，饭堕地，悉化为螺，出足而行。
贾谧字长渊，元康九年六月，夜暴雷电。
永嘉末，有刘峤居晋陵。其兄早亡，嫂寡居。
夜，嫂与婢在堂中眠，二更中，婢忽大哭，走往其房。云：嫂屋中及壁上，奇怪不可看。
见四壁上如人面，张目吐舌，或虎或龙，千变万形。
元帝时，王敦在于武昌。
铃下仪杖生花，如莲花，五六日而萎落。
干宝曰：荣华之盛，如狂花之不可久也。
王献失镜，镜在罂中，罂才数寸，而镜尺余。
使烧车辖以拟镜，镜即出焉。
东阳刘宠字道弘，居姑熟。
每夜，门庭自有血数斗，不知所从来，如此三四日。
后宠为折冲将将军，见遣北征，将行而炊饭尽变为虫，其家蒸炒亦为虫，火愈猛而虫愈壮。
宠遂北征，军败于檀丘，为徐龛之所杀。
穆帝末年，桓温府参军夜坐，忽见屋梁上有伏兔，张目切齿向之，兔来转近。
复以刀重砟，又还自伤。
毕修之外祖母郭氏，尝夜独寝，唤婢，应而不至。
其声上有小穿，大如蚓。
后闻蹋床声甚重，郭厉声呵婢，又应诺诺不至。
如方相，两目如升，光明一屋。手中如簸箕，指长数寸。
郭氏道精进，一心至念，凡物乃去。
北齐崔季舒，位至侍中特进。
忽尔其家池中莲，皆化为人面，著鲜卑帽。
又其妻曾昼寝，见一神人，身长丈余，黑体黑毛，前来逼己。
巫曰：此是五道将军，入宅者不祥也。
又庭中忽流血，有一白物，大如斛，自天而下，当其子首，未至尺余，乃灭。
季舒又见其家内厅中，有一大手，长丈余，从地而出，满室光耀。
问左右，皆云不见，寻以非罪见诛。
北齐武成时，安阳县有黄家者，住古城南。
其先累世巨富，有巫师占君家财物欲出，好自防守。若去，家即大贫。
其家每夜使人分守。
夜有一队人，尽着黄衣，乘马，从北门出。
一队白衣人，乘马，从西门出。
一队青衣人，乘马，从东园门出。
悉借问赵虞家此去近远。
当时并忘，去后醒觉，抚心懊悔，不可复追。
所出黄白青者，皆金银钱货。
良之，复见一人，跛脚负薪而来，亦问赵虞，家人念极，命奴击之。
北齐后主武平五年，如晋阳，在路，兵人于幕下忽唱叫，讯之曰：见无数人，皆骑小马如狐，争挥刀梢，故叫之。
武平末，广平都省主事王惠照。
息休为郡学生，刻木作一小儿，盛衣带里，每食必食之，告云：奴啖。
渐不飨菜蔬，要索酒肉。
岁余，休成狂病卒。
其家事急，顾工匠刻木，妙写形状，为置灵床之处。
下语云：烧毁我如此，重刻何益？
隋独孤陀，字黎邪，文帝时，为延州刺史。
性好左道，其外家高氏，先事猫鬼，已杀其舅郭沙罗，因转入其家，帝微闻之而不信。
其姊为皇后，与杨素妻郑氏俱有疾。召医视之，皆曰：此猫鬼疾。
帝以陀后之异母弟，陀妻乃杨素之异母妹也，由是疑陀所为。
三思怒，于座中有言。
上令左仆射高颖、纳言苏威、大理杨远、皇甫孝绪杂按之。
而陀婢徐阿尼供言，本从陀母家来，常事猫鬼。
猫鬼每杀人，被杀者家财遂潜移于畜猫鬼家。
帝乃以事问公卿，奇章公牛弘曰：妖由人兴，杀其人，可以绝矣。
上令犊车载陀夫妻，将死，弟诣阙哀求，于是免死除名，以其妻杨氏为尼。
先王有人诉其母为猫鬼杀者，上以为妖妄，怒而遣之。
及是，乃诏赦诉行猫鬼家焉。
大业五年，尚书令杨素于东都造宅。潜于宫省，遣人就卫尉少卿萧吉，请择良日入新宅。
吉知其不终，乃以书一卷付之。
此书专是述死丧之事，素开而恶之，乃焚于前庭。
素宅内造沉香堂，甚精丽。
九年，素长子礼部尚书杨玄感，庭中无故有血洒地，玄感惧，遂举兵反，伏诛。
滕景贞在广州七层寺，永徽中，罢职归家。
婢炊，釜中忽有声如雷，米上芃芃隆起。
甑上生花数十，长似莲花，色赤如金，俄顷萎灭。
旬日，景贞卒。
永淳初，同州司功元邃，其母白日在堂坐，忽见屏外有小人骑小马入来，人长二三尺，马亦相称，衣甲具装，光彩辉日，于庭内巡墙驰走，良久方灭。
母夜卧，以衣置被中自代，便即走出。
侍者觉之，分觅，以投于井，比及出之，殆亦绝矣。
然不覩丽人。
婢晨起理发，梳堕地，婢俯取梳，见床下有布袋，中似有数岁小儿。
志言秩满而卒。
三思初得乔氏青衣窈娘，能歌舞。
三思晓知音律，以窈娘歌舞，天下至艺也。
左右有举素娥曰：相州凤阳门宋媪女，善弹五弦，世之殊色。
三思乃以帛三百段往聘焉。
公卿大夫毕集，唯纳言狄仁杰称疾不来。
三思自入召之，皆不见。
宴罢，有告仁杰者。
明日，三思密奏其事，则天叹曰：天之所授，不可废也。
然不覩丽人。亦分也。
再宴不可无，请不召梁公也。
三思特延梁公坐于内寝，徐徐饮酒，待诸宾客。
请先出素娥，略观其艺。
有倾，苍头出曰：素娥藏匿，不知所在。
三思问其由，曰：某非他怪，乃花月之妖，上帝遣来，亦以多言荡公之心，将兴李氏。
今梁公乃时之正人，某固不敢见。
某尝为仆妾，敢无情？愿公勉事梁公，勿萌他志。
不然，武氏无遣种矣。
仁杰莫知其由。
张易之将败也，母韦氏，号阿藏，在宅坐，家人报云，有车马骑从甚多，至门而下，疑其内官也。
垂拱之后，诸州多进雌鸡化为雄鸡者，则天之应也。
唐神龙中，户部尚书李承嘉，不识字，不解书，为御史大夫，兼洛州长史。
名判司为狗，骂御史为驴，威振朝廷。
西京造一堂新成，坊人见野狐无数，直入宅。
须臾堂舍四裂，瓦木一聚，判事笔管，手中直裂。
别取笔，复裂如初。
数日，出为藤州员外司马卒。
此儿屈就庄宿，安置厅中，供给酒食，将衣被同寝。
至晓，门久不开，呼之不应。
家人破户入，于梁上暗处，见一大鸟，冲门飞出，或云是罗刹魅也。
唐怀州刺史梁载言，昼坐厅事，忽有物如蝙蝠，从南飞来，直入口中，翕然似吞一物，腹中遂绞痛，数日而卒。
鄜城尉范季辅，未娶。
开元二十八年二月，崔氏晨起下堂，有物死在阶下。身如狗，项有九头，皆如人面，面状不一，有怒者，喜者，妍者，丑者，老者，少者，蛮者，夷者，皆大如拳，尾甚长，五色。
俄又见于西壁，其色白。
崔氏恐，以告季辅。
问诸巫，巫言焚之五道，灾则消矣。
玄宗时，洛阳妇人患魔魅，前后术者治之不愈。
妇人子诣叶法善道士，求为法遣。
善云：此是天魔，彼自天上负罪，为帝所谴，暂在人间。
然其谴已满，寻当自去，无烦遣之也。
其人意是相解之词，故求祐助，善云：诚不惜往，乃携人深入阳翟山中。
绝岭有池水，善于池边行禁，久之，水中见一头髻，如三间屋，冉冉而出，至两目，睒如电光。
须臾云雾四合，因失所在。
金吾将军裴休贞，微时，居教业里。
有客过之，休贞饮客，其弟皆预。
日晚客去，休贞独卧厅事。
昏后，休贞醒，绕床有声曰：哥哥去娘子。
休贞视呼者，状甚可畏，绕之不止。
休贞惧，跳门呼奴，奴以灯来，其弟亦至。
于是怪依灯影中，状若昆仑，齿大而白，长五尺。
休贞弟休元，素多力，击之以拳，应手有声，如击铁石，怪形即灭。
其岁，休贞母殂。
京城东南五十里，曰孝义坊，坊之西原，常有怪。
开元二十九年，牛肃之弟成，因往孝义，晨至西原，遇村人任杲，与言。
忽见其东五百步，有黑气如轜车，凡十余。
杲曰：此处常然，盖不足怪。
数月前，有飞骑者，番满南归，忽见空中有物，如角驮之像。
飞骑刀刺之，角驮涌出为人，身长丈余，而逐飞骑。
怪道少留，又来踵，飞骑又射之，乃止。
既明，寻所射处，地皆有血，不见怪。
右监门卫录事参军张翰，有亲故妻，天宝初，生子，方收所生男，更有一无首孩子，在傍跳跃。
按《白泽图》曰。
南郑县尉孙旻，为山南采访支使，尝推覆在途，舍于山馆。
忽有美妇人面，出于柱中，顾旻而笑。
后数年，选授桑泉尉，在京疾，友人问疾，旻乃言之而卒。
咸阳县尉李泮，有甥勇而顽，常对客自言，不惧神鬼，言甚夸诞。
忽所居南墙，有面出焉，赤色，大尺余，跌鼻睔目，锋牙利口，殊可憎恶。
甥大怒，拳殴之，应手而灭。
后黑面见于北墙，貌益恐人，其大则倍。
甥滋怒，击数拳不去，拔刀刺之，乃中。
面乃去墙来掩，甥手推之。
不能去，黑面遂合于甥面，色如漆，甥仆地死。
及殡殓，其色终不改。
至郡部，众官皆见，有一人，年垂八十，自称萧老，一家数口，在使君宅中累世，幸不占厅堂。
见仁杰。
自后凡有吉凶，萧老为预报，无不应者。
自虚刚正，常不信之。
而家人每夜见怪异，或见有人坐于檐上，脚垂于地；
或见人两两三三，空中而行；
或抱婴儿，问人乞食；
或有美人，浓妆美服，在月下言笑，多掷砖瓦。
家人乃白自虚曰：常闻厨后空舍是神堂，前人皆以香火事之。今不然，故妖怪如此。
忽一日，萧老谒自虚云：今当远访亲旧，以数口为托。
自虚以问老吏，吏云：常闻使宅堂后枯树中，有山魈。
自虚令积柴与树齐，纵火焚之，闻树中冤枉之声，不可听。
月余，萧老归，缟素哀哭曰：无何远出，委妻子于贼手。
乃于衣带，解一小合，大如弹丸，掷之于地，云：速去速去。
自虚俯拾开之，见有一小虎，大才如绳，自虚欲捉之，遂跳于地，已长数寸，跳掷不已。
俄成大虎，走入中门，其家大小百余人，尽为所毙，虎亦不见。
自虚者，亦一身而已。
长孙绎之亲曰郑使君，使君惟二子，甚爱之。
俄到户前，遂至床下。
乃一铁小儿也，长三尺，至粗壮，朱目大口。
谓使君子曰：嘻阿母呼，令吮乳来。子惊叫，跳入户。
使君命十余人，持棒击之，如击石。
徐而下阶，望门南出。
至以刀斧锻，终不可伤。
命举火爇之，火焚其身，则开口大叫，声如霹雳，闻者震倒。
户部尚书韦虚心，有三子，皆不成而死。
子每将亡，则有大面出手床下，嗔目开口，貌如神鬼。
子惧而走，大面则化为大鸱，以翅遮拥，令自投于井。
家人觉，遽出之，已愚，犹能言其所见，数日而死。
如是三子皆然，竟不知何鬼怪。
河东裴镜微，曾友一武人，其居相近。
武人夜还庄，操弓矢，方驰骑，后闻有物近焉。
顾而见之，状大，有类方相，口但称渴。
将及武人，武人引弓射，中之，怪乃止。
顷又来近，又射之，怪复住，斯须又至。
武人遽至家，门已闭，武人逾垣而入。
其夕，门自开，所寄囊物，并失所在。
武人不敢取马，明早启门，马鞍弃在门，马则无矣。
求之数里墓林中，见马被啗已尽，唯骨在焉。
父尝为县令，虞随之官，为诸漫游。
每夜，逃出自窦，从人饮酒。
访之林中，有死人面仰，其身洪胀，甚可憎恶，巨鼻大目，挺动其眼，眼仍光起，直视于虞。
虞惊怖殆死，自是不敢畋猎焉。
开元二十八年，武德有妇娠，将生男。
其家窭，有面数豆，有米一区。
及产夕，其夫不在，姑与邻母同膳之。
男既生，姑与邻母具食。
姑出后，房内饼盎在焉，归下床，亲执器，取饼食之，饼又尽。
俄却入户，妇已食其子尽，口血犹丹。
言终，仰眠而死。
武德县逆旅家，有人锁闭其室，寄物一车。
定州张司马，开元二十八年夏，中夜与其妻露坐。闻空中有物飞来，其声頨頨然，过至堂屋，为瓦所碍。
擒得火照，则老狗也，赤而鲜毛，身甚长，足甚短，可一二寸。
月余，改深州长史。
李适之既贵且豪，常列鼎于前，以具膳羞。
明日，适之罢知政事，拜太子少保。
时人知其祸未止也。
俄为李林甫所陷，贬宜春太守，适之男霅，为卫尉少卿。
亦贬巴陵郡别驾。
时人以林甫迫杀之。
适之好饮，退朝后，即速宾朋亲戚，谈话赋诗，曾不备于林甫。
初适之在相位日，曾赋诗曰：朱门长不备，亲友恣相过。
及罢相，作诗曰：避贤初罢相，乐圣且啣杯。
李林甫宅，亦屡有怪妖。
其南北隅沟中，有火光大起，或有小儿持火出入，林甫恶之，奏于其地立嘉猷观。
林甫将疾，晨起将朝，命取书囊，即常时所要事目也。
命弓射之，殷然有声，狗形即灭。
又平康坊南街废蛮院，即李林甫旧第也。
林甫于正寝之后，别创一堂，制度弯曲，有却月之形，名曰偃月堂。
及将败，林甫于堂上，见一物如人，遍体被毛，毛如猪立，锯身钩瓜，长三尺余，以手戟林甫，目如电光而怒视之。
经于厩，厩中善马亦卒，不累月而林甫败。
杨慎矜兄弟富贵，常不自安，每诘朝礼佛象，默祈冥卫。
一日，像前土榻上，聚尘三堆，如冢状，慎矜恶之，且虑儿戏，命扫去。
及饮酒，座上一妓绝色，献酒整鬟，未尝见手，众怪之。
有客被酒，戏曰：非支指乎？
乃强牵视，妓随牵而倒，乃枯骸也，姜竟及祸焉。
晁良贞能判知名，性刚鸷，不惧鬼。
三更后，车骑众来至肉所，问太岁：兄何故受此屈辱，不仇报之？
太岁云：彼正荣盛，如之奈何？
上元末，复有李氏家，不信太岁，掘之，得一块肉。
相传云，得太岁者，鞭之数百，当免祸害。
李氏家有七十二口，死亡略尽，惟小蒯公尚存，李氏兄弟恐其家灭尽，夜中，令奴悉作鬼装束，劫小蒯，便藏之。
又宁州有人，亦掘得太岁，大如方，状类赤菌，有数千眼。
其家不识，移至大路，遍问识者。
有胡僧惊曰：此太岁也，宜速埋之。
三年内，仲朋一家三十口荡尽。
高未数尺，炊者惊叫曰：怪作矣遽视之，饭数斗，悉跃出列地著墙，匀若蚕子，无一粒重者，矗墙之半，如界焉。
莱州即墨县，有百娃王丰，兄弟三人。
丰不信方位所忌，尝于太岁上掘坑，见一肉块，大如斗，蠕蠕而动。
兄弟奴婢，数日内悉暴卒，惟一女子存焉。
唐肃宗朝，尚书郎房集，颇持权势。
暇日，私弟独坐厅中，忽有小儿，十四五，髡发齐眉，而持一布囊，不知所从来，立于其前。
房初谓是亲故家遣小儿相省，问之不应。
遂倾囊，中可数升眼睛，在地四散，缘墙上屋。
经狭路中，马忽惊顾蹐局不肯行，寅疑前有异，因视路旁坟，大柱石端有一物，若似纱笼，形大如桥柱上慈台，渐渐长大，如数斛。及地，飞如流星，其声如雷。
所历林中宿鸟惊散，可百余步，堕一人家。
后月余，重经其家，长幼无遣矣。
乃询之邻人，云：其妇养姑无礼，姑死，遂有此祸。
平阳燕凤祥，颇涉六艺，聚徒讲授。
夜与其妻在家中，忽闻外间喑鸣之声。以为盗，屣履视之，正见一物，白色，长丈许，在庭中，遽掩入户。
默不敢应，明灯自守。
皆长二尺余，著豹皮犊鼻褌，鼓唇睚目，貌甚丑恶。
或缘屋壁，或在梁栋间，跳踯在后，势欲相逼。
至明方尽，遂得免。
恍惚常见室中有衣冠大人，列在四壁，云：我平阳尧平使者。
又将逃于他所，出门，复见群鬼，悉戏巷中。直赴凤祥，不得去。
既无所出，而病转笃。
乃多请僧设斋，结坛持咒。
亦迎六丁道士，为作符禁咒，鬼乃稍去。
数日，凤祥梦有一人，朱衣墨帻，住空中，云：还汝魂魄。
永泰初，有王生者，住杨州孝感寺北。
夏日被酒卧，手垂于床，其妻恐风射，举之。
忽有巨手出于床前，牵王臂坠床，身渐入地。
其妻与奴婢共曳之，不禁。
地如裂状，初余衣带，顷亦不见。
其家并力掘之，深二丈许，得枯骨一具，已如数百年者。
叶县人梁仲朋，家在汝州西郭之街南。
渠西有小庄，常朝往夕归。
大历初，八月十五日，天地无氛埃。
去十五六里，有豪族大墓林，皆植白杨。
是时，秋景落木，仲朋跨马及此。
二更，闻林间槭槭之声，忽有一物，自林飞出。
仲朋初谓是惊栖鸟，俄便入仲朋怀，鞍桥上坐。
月照若五斗栲栳大，毛黑色，头便似人，眼肤如珠。
便呼仲朋为弟，谓仲朋曰：弟莫惧。
直至汝州郭门外，见人家未寐，有灯火光。其怪歘飞东南去，不知所在。
如此仲朋至家多日，不敢向家中说。
忽一夜，更深月上，又好天色，仲朋遂召弟妹，于庭命酌，或啸或吟，因语前夕之事。
其怪忽从屋脊上飞下来，谓仲朋曰：弟说老兄何事也？
于是小大走散，独留仲朋。
索酒不已，仲朋细视之，颈下有瘿子，如生瓜大，飞翅是双耳，又是翅，鼻乌毛斗轄，大如鹅卵。
饮数斗酒，醉于杯筵上，如睡着。
仲朋潜起，砺阔刃，当其项而刺之，血流迸洒。
便起云：大哥大哥，弟莫悔。
唐大历中，士人韦滂，膂力过人，夜行一无所惧。
非止取鸟兽烹灸，至于蛇蝎、蚯蚓、蜣螂、蝼蛄之类，见之则食。
尝于京师暮行，鼓声向绝，主人尚远，将求宿，不知何诣。忽见市中一衣冠家，移家出宅。
滂求寄宿，主人曰：此宅邻家有丧，俗云，妨杀入宅，当损人物。
今将家口于侧近亲故家避之，明日即归。
不可不以奉白也。
主人遂引韦入宅，开堂厨，示以床榻，饮食皆备。
滂令仆使歇马槽上，置烛灯于堂中，又使入厨具食。
食讫，令仆夫宿于别屋，滂列床于堂，开其双扉，息烛张弓，坐以伺之。
至三更欲尽，忽见一光，如大盘，自空飞下厅北门扉下，照耀如火。
滂见尤喜，于暗中，引满射之，一箭正中，爆然有声。
携弓直往拔箭，光物堕地。
滂呼奴，取火照之，乃一团肉，四向有眼，眼数开动，即光。
滂笑曰：杀鬼之言，果不虚也。
煮令过熟，乃切割，为挚挚之，尤觉芳美。乃沾奴仆，留半呈主人。
至明，主人归，见韦生，喜其无恙。
韦乃说得杀鬼，献所留之肉，主人惊叹而已。
唐大历中，有士人，庄在渭南，遇疾卒于京。
有一子，年十一二。
夏夜，其子忽恐悸不眠，三更后，见一老人，白衣，两牙出吻外。
老人言，海影翻则如此。
有婢眠熟，因扼其喉，咬然有声，衣随手碎，攫食之。
即不多来。
须臾骨露，乃举起，饮其五藏。
见老人口大如箕，子方叫，一无所见。
婢已骨矣。
数月后，亦无他，士人祥斋。
日暮，柳氏露坐纳凉，有胡蜂绕其首面，柳氏以扇击堕地，乃胡桃也。
柳氏取置堂中，遂长。
初如拳如碗，惊顾之际，已如盘矣。
妻柳氏，因庄居。
辄失衣物。
竟不知何怪也。
建中三年，前杨府功曹王诉，自冬调选，至四月，寂无音书。
其妻扶风窦氏，忧甚。
有二女，皆国色。
忽闻门有卖卜女巫包九娘者，过其巷，人皆推占事中，遂召卜焉。
九娘设香水讫，俄闻空间有一人下，九娘曰：三郎来，与夫人看功曾有何事？
欠包九娘钱，今已偿足。
经数刻，忽空中宛转而下，至九娘喉中曰：娘子酬答何物？
阿郎归甚平安。
今日在西市绢行举钱，共四人长行。
缘选场用策子，被人告，所以不得见官。
作行李次，密书之。
五月二十三日初明，诉奄至宅。
窦氏甚喜。
坐讫，便问：君何故用策子，令选事不成？
又于某月日西市举钱，共四人长行。
诉自以不附书，愕然惊异，妻遂话女巫之事。
即令召巫来，曰：忽忧，来年必得好官。
今日西北上有人牵二水牛，患脚，可勿争价买取。
经六七日，甚肥壮，足亦无损。
同曲磨家，二牛暴死，卒不可市，遂以十五千求买。
初诉宅在庆云寺西，巫忽曰：可速卖此宅。
然后买竹，作粗笼子，可盛五六斗者，积之不知其数。
明年春，连帅陈少游，议筑广陵城，取诉旧居，给以半价。
神巫不从包九娘而自至，曰：某姓孙，名思儿，寄住巴陵。欠包九娘钱，今已偿足。
吁嗟久之，不见其形。
窦氏感其所谋，谓曰：汝何不且住，不然，吾养汝为儿，可乎？
不然，向吾床头柜上安居，可乎？
可为作一小纸屋，安于堂檐。每食时，与少食，即足矣。
月余，遇秋风飘雨，中夜长叹，窦氏乃曰：今与汝为母子，何所中外？
思儿又喜，是夕移入。
诉长女好戏，因谓曰：娣与尔索一新妇。于是纸画一女，布綵缋。
思儿曰：请如小娣装素。
其夜言笑，如有所对。
诉堂妹事韩家，住南堰，新有分娩。
二女又与一幅绢，画其夫妻相对。
具小船上拜别。
自其去也，二女皆若神不足者。
二年，长女嫁外兄，亲礼夜，卒于帐门。
以烛照之，其形若黄叶尔。
去五里有庄，多茅舍，昼日无何，有火自焚，救之而灭。
后乃有投掷空间，家人怖悸。辄失衣物。
或为胡形，须髯伟然，羔裘貂帽，间以朱紫，倏闪出来，哲晚习《春秋》于阁，阿万见胡人窃书一卷而去，驰报哲。
李氏患之，意其庭竹耸茂，鬼魅可栖，潜议伐去之，以植桃。
闻君议伐竹种桃，尽为竹筹。
州下粟方贱，一船竹可贸一船粟，幸速图之。
其笔札不工，纸方数寸。
哲兄子士温、士儒，并刚勇。常骂之。
书后言墨荻君状。
居旬，邻人盗哲犬，杀而食之。
事发，又得一书曰：里仁为美，择不处仁，焉得智？数旬之后，其家失物至多，家人意其鬼为盗，又一书言：刘长卿诗曰：直氏偷金枉，君谓我为盗。
数旬之后，其家失物至多，家人意其鬼为盗，又一书言：刘长卿诗曰：直氏偷金枉，君谓我为盗。今既得盗，如之何？
士温、士儒竟扜御之。
见一丈夫，自门直入，不虞有人，因至烛前。
士温忽跃身擒之，果获，烛亦灭。
是一瓦，瓦背画作眉目，以纸为头巾，衣一小儿衣，又以妇人披帛，缠头数匝，方结之。
李氏遂钉于柱，碎之，数日外，有妇人丧服哭于圃，言杀我夫。
明日哭于庭，乃投书曰：谚所谓一鸡死，一鸡鸣。
吾属百户，当相报耳。
又以大器物投小器物中，出入不碍。
旬时，士儒又张灯，见一妇人外来，戏烛下，复为士儒擒焉。
而明日复有其类哀哭。
呼为二郎。
李氏有二老犬，一名韩儿，一名猛子，自有此妖，不复食，常摇尾戏于空暗处，遂毙之。
自后家有窃议事，魅莫能知之。
一书：自无韩大猛二，吾属无依。
又家人自郭返，至其里，见二丈夫于道侧，迎问家人曰：闻尔家有怪异，若之何？
遂以事答，及行，顾已不见。
李氏于润州迎山人韦士昌，士昌以符置诸瓦棂间，以压之。
鬼书至曰：符至圣也，而置之屋上，不亦轻为。
士昌无能为，乃去。
闻淮楚有卫生者，久于咒术，乃邀之。
卫生至，其鬼颇惮之，其来稍疏。
卫生乃设道场，以考召。
置箱于坛中，宿昔箱中得一状，状件所失物，云：若干物已货讫，得钱若干；买果子及梳子等食讫，其余若干，并送还。
验其物，悉在箱中。
瑗父正病卒，后两日正昼，忽有大鸟色苍，飞于庭，巡翔空间。
顷之，飞入西南隅井中，久而飞出。
将出破之，血流数斗。
至明，忽闻堂西奥，有一女人哭。
问其所从来，徐徐出就东间，乃言曰：吾诞子井中，何敢取杀？
言毕，却往西间，拽其尸，如糜散之，讫，奋臂而去，出门而灭。
其家大震惧，取所留卵，却送于野，使人驰问桑道茂。
会日暮，忽见一胡人，长丈余，自山崦中出，衣黑衣，执弓矢。
民随望之，见百步外有一物，状类人，举体黄毛数寸，蒙乌巾而立。
矢中其腹，辄不动。
胡人笑曰：果非吾所及。遂去。
又一胡，亦长丈余，魁伟愈于前者。
胡人又曰：非将军不可。
又见一巨人，长数丈，被紫衣，状貌极异，缓步而来。
高邮县有一寺，不记名。
他胡皆退，有一胡前，引满一发，遂中其喉。
其物亦不惧，徐以手拔去三矢，持一巨砾，西向而来，胡人皆有惧色。
至群胡前，尽收夺所执弓矢，皆折之。
遂令巨胡跪于地，以手连掌其颊。
胡人哀祈，称死罪者数四，方释之。
诸胡高拱而立，不敢辄动。
其物徐以巾蒙首，东望而去。
胡人相贺曰：赖今日甲子耳，不然，吾辈其死乎。
谘议朱景玄，见鲍容说，陈少游在扬州时，东市塔影忽倒。
讲堂西壁枕道，每日晚，人马车轝影，悉透壁上。
衣红紫者，影中鲁莽可辨。
壁厚数尺，难以理究。
辰午之时则无，相传如此。
二十余年，或一年半年不见。
刘积中，常于西京近县庄居。
妻病亟，未眠，忽有妇人，白首，长才三尺，自灯影中出，谓刘曰：夫人病，唯我能理，何不祈我？
刘素刚，咄之。
妻竟以心痛卒。
乃索茶一瓯，向日如咒状，顾令灌夫人，茶才入口，痛愈。
经年，复谓刘曰：我有女子及笄，烦主人求一佳婿。
刘笑曰：人鬼路殊，难遂所托。
刘许诺，因为具之。
经宿，木人失矣。
又谓刘曰：兼烦主人作铺公铺母，若可，某夕，我自具车舆奉迎。
刘心计无奈之何，亦许之。
刘与妻各登其车马，天黑至一处，朱门崇墉，笼烛列迎，宾客供帐之盛，如王公家。
引刘至一厅，朱紫数十，有相识者，有已殁者，各相视无言。
妻至一堂，蜡炬如臂，锦翠争焕，亦有妇人数十，存殁相识各半，但相识而已。
及五更，刘与妻恍惚，却还至家。如醉醒，十不记其一二。
刘不耐，以枕抵之曰：老魅，敢如此扰之。姥随枕而灭，妻随疾发。
刘与男女酹地祷之，不复出矣。
刘妹复病心痛，刘欲徙居，一切物胶着其处，轻若履屐，亦不可举。
迎道流上章，梵僧持咒，悉不禁。
刘常暇日读药方，其婢小碧，自外来，垂手缓步，大言：刘四，颇忆平昔无。
既而嘶咽曰：省躬近从泰山回，路逢飞天野叉，携贤妹心肝，我已夺得。因举袖，袖中蠕蠕有物。
左顾似有所命，曰：可为安置。
又觉袖中风生，冲帘幌。
婢入堂中，乃对刘坐，问存殁，叙平生事。
刘与杜省躬同年及第，友善，其婢举止笑语，无不肖也。
顷曰：我有事，不可久留。
执刘手呜咽，刘亦悲不自胜。
江淮有士人庄居，其子年二十余，尝病厌。
其父一日饮茗，瓯中忽靤起如瓯，高出瓯外，莹净若琉璃。
有人长一寸，立于沤上，高出瓯中。
细视之，衣服状貌，乃其子也。
食顷爆破，一无所见，茶碗如旧，但有微璺耳。
数日，其子遂著神，译神言，断人休咎不差。
前秀才李鹄，觐于颍川，夜至一驿。
才卧，见物如猪者，突上厅阶。
鹄惊走，透后门，投驿厩，潜身草积中，屏息伺之。
怪亦随至，声绕草积数匝，瞪目视鹄所潜处，忽变为巨星，腾起，数道烛天。
鹄左右取炬，索鹄于草积中，鹄已卒矣。
于是怪绝。
郑余庆在梁州，有龙兴寺僧智圆，善总持敕勤之术，制邪理病，多著效。
日有数十人候门，智圆老，稍倦。
郑颇敬之，因求住城东隙地，起草屋而居，有沙弥行者各一人。
数年，暇日，智圆向阳科脚甲，有布衣妇人，甚端丽，至阶作礼，泣曰：妾不幸，夫亡子幼，老母危病，知师神咒助力，乞加救护。
智圆曰：贫道本厌城隍喧湫，兼烦于招谢。
弟子母病，可就此为加持也。
妇人复再三泣请，且言母病亟，不可举扶，智圆亦哀而许之。
智圆诘朝。
乃言从此向北二十余里，至一村，村侧近有鲁家庄，但访韦十娘所居也。
出二诗，话于友人。
明日，妇人复至，僧责曰：贫道昨日远赴约，何差谬如此？
妇人言：只去师所止处二三里耳。
师慈悲，必为再往。
妇人乃大声言：慈悲何在耶？
沙弥本村人，家去兰若十余里。
其日，家人悉在田，有人皂衣褐袱，乞浆于田中，且说其事。
沙弥父母，举家号哭，诣僧，僧犹绐焉。
郑公大骇，俾求盗吏细按，意其必冤也。
僧求假七日命，持念，为将来资粮，余庆哀而许之，僧沐浴设坛，急印契缚檋，考其魅，凡三夕，妇人见于坛上，言：我类不少，所求食处，辄为师破除。
沙弥且在，能为誓不持念，必相还也。
智圆恳为设誓，妇人喜曰：沙弥在城南某村古丘中。
僧言于官吏，如其言寻之，沙弥果在，神已痴矣。
发沙弥棺中，乃一苕帚也。
唐南孝廉，失其名，莫知何许人，能作鲙，彀薄缕细，轻可吹起。
操刀响捷，若合节奏。
震一声，鲙悉化为胡蝶飞去。
南惊惧，遂折刀，誓不复作。
陈郡谢翱者，尝举进士，好为七字诗。
其先寓居长安升道里，所居庭中，多牡丹。
一日晚霁，出其居，南行百步，眺终南峰。
伫立久之，见骑自西驰来，绣缋仿佛，近乃双鬟，高髻靓妆，色甚姝丽。
翱益骇异。
入门，青衣俱前拜。
既入，见堂中设茵毯，张帷帘，锦绣辉映，异香遍室。
翱愕然且惧，不敢问。
一人前曰：郎何惧？固不为损耳？
忽闻数百步外，有车音西来甚急。
顷之，有金车至门，见一美人，年十六七，风貌闲丽，代所未识。降车入门，与翱相见，坐于西轩。
翱惧稍解。
美人即命设馔同食，其器用物，莫不珍丰。
得不为他怪乎？
闻君善为七言诗，愿有所赠。
翱怅然，因命笔赋诗曰：阳台后会杳无期，碧树烟深玉漏迟。
美人览之，泣下数行曰：某亦尝学为诗，欲答来赠，幸不见诮。
翱喜而请，美人求绛笺，翱视笥中，唯碧笺一幅，因与之。
美人遂顾左右，撒帐帘，命烛登车。
翱送至门，挥泪而别。
翱异其事，因贮美人诗笥中。
因步月长望，感前事，又为诗曰：一纸华笺丽碧云，余香犹在墨犹新。
翱请其舍逆旅，固不可。
翱因曰：某今亦归洛阳，愿偕东可乎？
曰：吾行甚迫，不可。
即褰车帘谓翱曰：感君意勤厚，故一面耳。
言竟，呜咽不自胜。
才百余步，又无所见。
翱虽知为怪，眷然不能忘。
及到陕西，遂下道至弘农，留数日，冀一再遇。
不数月，以怨结遂卒。
宝历中，尝自龙门归原武。家有田数顷，稔则未刈。
一夕，因乘马行田间。
马忽屹不前，虽鞭抶，辄不动，唯瞪目东望，若有所见。
时月明，随其望数百步外，有一物，如古木色，兀然而来。
长惧，即回马走道左数十步，伺之。
其物来渐近，乃白气，高六七尺，腥秽甚，愈于鲍肆。
有声绵绵，如呻吟，西望而去。
长策马随其后，常远数十步。
行一里余，至里民王氏家，遂突入焉，长驻马伺之。
顷之，忽闻其家呼曰：车宇下牛将死，可偕来视之又顷，闻呼：后舍驴蹶仆地，不可救又顷。
闻惊哭。
有出者，长佯过讯之，曰：主人有子十余岁，忽卒。
又闻哭音，或惊叫，联联不已。
夜分后，声渐少，迨明而绝。
其中悄然无闻，因开户，而其家十余人皆死，鸡犬无存焉。
处士郑宾于言，尝客河北，有村正妻新死，未敛。
日暮，其儿女忽觉有乐声渐进，至庭宇，尸已动矣。
及入房，如在梁栋间，尸遂起舞。
乐声复出，尸倒。
旋出门，随乐声而去。
其家惊惧，时月黑，亦不敢寻逐。
一更，村正方归，知之，乃折一桑枝如臂，被酒大骂寻之，入墓林，约五六里，复觉乐声在一柏林上。
乃近树，树下有火荧荧然，尸方舞矣。
村正举杖击之，尸倒，乐声亦止，遂负而还。
医僧行儒说，福州有僧弘济，斋戒精苦。
尝于沙岸得一颅骨，遂贮衣篮中。
及明，果坠在床下，遂破为六片，零置瓦沟中。
夜半，有火如鸡卵，次第入瓦下，烛之，弘济责曰：尔不能求生人天，凭朽骨何也？于是怪绝。
金友章者，河内人，隐于蒲州中条山，凡五载。
山有女子，日常挈瓶而汲溪水，容貌殊丽。
友章于斋中遥见，心甚悦之。
友章曰：娘子既未适人，友章方谋婚媾，既偶夙心，无宜遐弃。
女曰：君子既不以貌陋见鄙，委焉敢拒违？
友章每夜读书，常至宵分，妻常坐伴之，如此半年矣。
一夕，友章如常执卷，而妻不坐，但伫立侍坐。
友章乃令妻就寝，妻曰：君今夜归房，慎勿执烛，妾之幸矣。
既而友章秉烛就榻，即于被下，见其妻乃一枯骨耳。
友章惋叹良久，复以被覆之。
须臾，乃复本形，因大悸怖，而谓友章曰：妾非人也，乃山南枯骨之精，居此山北。
有恒明王者，鬼之首也。
事以彰矣，君宜速出，更不留恋。
盖此山中，凡物总有精魅附之，恐损金郎。
言讫，涕泣呜咽，因尔不见，友章亦凄恨而去。
岐人于凝者，性嗜酒，常往来邠泾间。
故人宰宜禄，因访饮酒，涉旬乃返。
既而宿醒未愈，令童仆先路，以备休憩。
时孟夏，麦野韶润，缓辔而行，遥见道左嘉木美荫，因就焉。
至则系马藉草，坐未定，忽见马首南顾，鼻息恐骇，若有睹焉。
凝亦鞭马而回。
上有乌鸢纷飞，嘲噪甚众。
而先路童仆出迎，相顾骇曰：郎君神思，一何惨悴凝即说之。
凝即为之导前，仍与众约曰：倘或尚在，当共碎之。
虽然，恐不得见矣。
俄到其处，而端坐如故。
或则叫噪，曾不动摇；
久之，枯骸欻然自起，徐徐南去。
日势已晚，众各恐詟，稍稍遂散。
远望，尚见乌鹊翔集，逐去不散。
自后凝屡经其地，及询左近居人，乃无复见者。
杜无颖镇蜀年，资州方丈大石走行，盘礴数亩。
新都县大道观老君旁泥人须生数寸，拔之，俄顷又出。
都下诸处有栗树，树叶结实。食之，味如李。
鹿头寺泉水涌出，及猫鼠相乳之妖。
蛮欲围城，城西门水，有人见一龙与水牛斗，俄顷皆灭。
又说，李树上皆得木瓜，而空中不实。
憩于涧石，忽见蛇虵如堆缯锦，俄变为巨龟。
访之山叟，云是玄武。
朱道士又曾游青城山丈人观。
至龙桥，见岩下有枯骨，背石平坐，接手膝上。鉤鏁，附苔络蔓，色白如雪。
云，祖父已常见。
俗传人之死，凡数日，当有禽自柩中而出者，曰杀。
大和中，有郑生者，常于韅川，与郡官略于野。
有网得一巨鸟，色苍，高五尺余。
主将命解而视之，忽无所见。
生惊，即访里中民，讯之，民有对者曰：里中有人死，且数日。
卜人言，今日杀当去。
其家伺而视之，有巨鸟色苍，自柩中出。
天宝中，京兆尹崔光远因游略，常遇一妖鸟，事与此同也。
会昌元年，戎州水涨，浮木塞江。
刺史赵士宗召水军接木段。
公署卑小地窄，不复用，因并修开元寺。
后月余日，有夷人，逢一人，如猴，著故青衣，亦不辩何制。
云：关将军遣来采木，被此州接去，不知为计，要须明年却来收。
夷人说于州人。
至二年七月，天欲曙，忽暴水至。
州城临江枕山，每大水，犹去州五十余丈。
其时水高百丈，漂二十余人。
州基地有陷十丈外，大石如三间屋者，积堆于州基。
水黑而腥，至晚方退。
知州官虞藏玘及吏，才及船投岸。
旬月后，州水方干。
唯开元寺玄宗真容，去旧处十余步，卓立沙上。
其他铁石，一无有者。
进士曹朗，文宗时任松江华亭令。秩将满，于吴郡置一宅。
又买小青衣，名曰花红云。
其价八万，貌甚美，其家皆怜之。
令朗将其家人入吴郡宅。
后逼冬至，朗缘新堂修理未毕，堂内西间，贮炭二百斤。
东间窗下有一榻，新设茵席，其上有修车细芦席十领。
西廊之北一房，充库。
一房即花红及乳母，一间充厨。
至除前一日，朗姊妹乃亲，皆办奠祝之用。
妹作饼，家人并在左右，独花红不至。
忽有大砖飞下，几中朗亲。
俄又一大砖击油铛，于是惊散。
厨中食器，乱在阶下。
日已晚，俱入西舍，遂移入堂，并将小儿。
及扃堂门，子母相依而坐，汗流如水，不谕其怪。
朗取炭数斤燃火，俄又空中轰榻之声，火又空中上下。
忽见东窗下床上，有一女子，可年十四五。作两髻，衣短黄襦裤，跪于床，似效人碾茶。
朗走起擒之，绕屋不及。
朗又踏之，啾然有声，遂失所在。
黄大忧。
乳母花红熟寝于西室。
朗召玉芝观顾道士作法。
数日，有人长吁曰：吾是梁苑客枚皋。前因节日，求食于此。
朗具茶酒。引之与坐。
皋谓朗曰：吾元和初，游上元瓦棺阁。第二层西隅壁上，题诗一首。
朗苦请，皋曰：方心事无悰，幸相悉。
他日到金陵，可自录之。
其人不远，但问他人，当自知。
朗遂白顾道士，舍之。
巫悉召家人出，唯花红头痛未起。
巫强呼之出，责曰：何故如此？
娘子不知，汝何不言。
遂拽其臂，近肘有青脉寸余隆起。
花红拜，唯称不由己。
历二家，皆如此。
无所容身，常于诸寺纫针以食。
后有包山道士申屠千龄过，说花红本是洞庭山人户，共买人家一女，令守洞庭山庙。
后为洞庭观拓北境二百余步，其庙遂除。
人户卖与曹时用，庙中山魅无所依，遂与其类巢于其臂。
东吴人尽知其事。
彭城刘剌夫，会昌中，进士上第。大中年，授鄠县尉卒。
妻王氏，归其家，居洛阳敦化里第，礼堂之后院。
咸通丁亥岁，夜聚诸子侄藏鉤，食煎饼。
小童秄儿，持器下食。
时月晦云惨，指掌莫分。
秄儿者，忽失声仆地而绝。
秉炬视之，则体冷面黑，口鼻流血矣。
于仓后得所持器。
仓西则大厕。
厕上得一煎饼，溷中复有一饼焉。
咸通丁亥岁，陇西李夷遇为邠州从事。
有仆曰李约，乃夷遇登第时所使也。
愿捷善行，故常令邮书入京。
其年秋七月，李约自京还邠，早行数坊，鼓始绝。
倦憩古槐下。
时月映林杪，余光尚明。
有一父皤然，伛而曳杖，亦来同止。既坐而呻吟不绝。
约不答。
约知其鬼怪也，阴以所得哥舒棒，自后束之而趋。
时及开远门，东方明矣。
忽觉背轻，有物坠地。
处士张缜，多能善琴。
其妻早亡于江陵，纳妾甚丽。
未旬日，主庖小青衣于灶下得一铜人，长可一寸，色如火。
须臾渐大，长丈余，形状极异。
食讫渐小，复如旧形，入灶下而失。
东行，南厦。
初夜，见窗外有光。
不一二里，已昏瞑矣。
昭义从事韦琛，幼年时，尚在学院。
及寝堂，绝无人，独厨中有篝火烹油之所。
数日如此。
琛大恐，奔出于门，方见其家。
悉于外寝，营享奠之所矣。
家人咸叱之，以为稚子妄语也。
火已及屋，长幼奔救。
或沃以水，焰则转炽，盖膏水相激也。
火灭，儿已焦矣。
青衣亦以此发悸而死。
广州副使张谋孙，虽出于阘葺，有口辩，善心计，累为王府参佐。
咸通初。从交广辟，遂为元寮。
性贪侈，聚敛不倦。
南海多奇货，若犀象珠贝之类，不可胜计。
及府罢北归，止于汝坟。
于郡西三十里，郁阳驿南，汝水之上，构别业，穷极华敞。
常凿一池，欲北引官渠水涨之。
或曰：此处今年太岁所在也。
谋孙诫役夫曰：掘得太岁则止。
明日及泉，获一土囊。
破之，中有物升余，色白，如粟粒，忽跳跃四散而隐。
谋孙遂中暴病，信宿而死。
渠州刺史李黄，夏日憩于小厅。见鼠穴中有一人，长数寸，执篲，扫穴前而入。
有二人，亦长三二寸，舁一镬，添水爨薪。
须臾，镬前有一夜叉，执铁杈，叉一人。
披紫袍，执象笏，长三二寸，形色状貌，乃李也。
黄虽惧而不敢惊之。
乃咄黄脱衣，入镬中，须臾而出。
黄衣服而入穴中。
又见一妇人出火中，乃黄之孀妇，寓岳州久矣。
黄十余年方卒。
进士宋洵，下第南归。
兄波，为金州石泉令。
洵以县邑喧杂，于县东数里葺一山居。
未毕，役者闻山石中有妇人语云：宋三郎来矣及洵居之，因月夜，于书堂侧屣步。又自闻石中云：宋三郎来矣驻步听之，石门忽开。
见妇人数辈，再拜笑曰：请三郎入来。
入其室，石门遂闭。
穿石求之，终不能得。
唐文德中，京官张，忘其名，寓苏台。
子弟少年，时往文人陆评事院往来，为一美人所悦。
来往多时，心疑之，寻病瘠。
遇开元观道士吴守元，云，有不祥之气。
在空舍柱穴中。
因焚之，其妖乃绝。
闻于刘山甫。
刘建封寇豫章，僧十朋，与其徒奔分宁，宿澄心僧院。
中有金车子，与火俱行。呕轧有声。
每夜，必出于僧堂西北隅地中，绕堂数周，复没于此。
天祐初，有人游宜春，止空宅中。
兵革之后，井邑芜没。
堂西至梁上，有小窗，窗外隙荒数十亩。
日暮，窗外有一物，正方，自下而上。
顷之，全蔽其窗。
其人引弓射之，应弦而落。
明旦寻之，西百余步，有方杉板，带一矢，即昨所射也。
李遇为宣州节度使，军政委大将朱从本。
本家厩中畜猴。
圉人夜起秣马，见一物如驴，黑而毛，手足皆如人。
据地而食此猴，见人乃去，猴已食其半。
明年，遇族诛。
郡中常有此怪。每军城有变。
出则满城皆臭。
田頵将败，出于街中。
巡夜者见之，不敢逼。
信州刺史周本入觐扬都，舍于邸第。
遇私讳日，独宿外斋，张灯而寐。
未熟，闻室中有声划然。
视之，见火炉冉冉而升，直傅于屋，良久乃下，飞灰勃然。
明日，满室浮埃覆物，亦无他怪。
唐末，蜀人攻岐还，至于白石镇，裨将王宗信止普安禅院僧房。
时严冬，房中有大禅炉，炽炭甚盛。
信拥妓女十余人，各据僧床寝息。
信忽见一姬飞入炉中，宛转于炽炭之上。
宗信忙遽救之。
及离火，衣服并不焦灼。
又一姬飞入如前，又救之。
顷之，诸妓或出或入，各迷闷失音。
有亲吏隔驿墙，告都招讨使王宗俦。
宗俦至，则徐入，一一提臂而出。
视之，衣裾纤毫不毁，但惊悸不寐。
讯之，云，被胡僧提入火中，所见皆同。
宗信大怒，悉索诸僧立于前，令妓识之。
有周和尚者，身长貌胡。皆曰，是此也。
宗信遂鞭之数百，云有幻术。
此僧乃一村夫，新落发，一无所解。
又缚手足，欲取炽炭爇之。
宗俦知其屈，遂解之使逸。
讫不知何妖怪。
福州城中有鸟石山，山有峰，大凿三字，曰薛老峰。
癸卯岁，一夕风雨，闻山上如数千人喧噪之声。
及旦，则薛老峰倒立，峰字反向上。
城中石碑，皆自转侧。
其年闽亡。
三传欧阳璨，住徐州南五十里。
有故到城，薄晚方回。
约行三十里，则夏雨大澍，雷电震发。
路之半，有山林夹道，密林邃谷，而多鸷兽。
生怖惧不已。
既达山路，两势弥盛。
俄见巨物出于面前，裁十余步。
生恐悸尤极，口常讽大悲神咒，欲朗讽之，口已噤矣，遂心存念之，三数遍则能言矣。
去家渐近，雨亦稍止。
陇城县有东柯僧院，甚有幽致。
高槛可以眺远，虚窗可以来风。
游人如市。
忽一日，有妖异起。
空中掷下瓦砾，扇扬灰尘，人莫敢正立。
居僧晚夕不安，衣装道具，有时失之复得。
有道士者闻之曰：妖精安敢如是？
道士入门，于殿上禹步，诵天蓬咒，其声甚厉。
他人不见也。
衣褫带解，裤并失。
随身有小袱，贮符书法要，顷时又失之。
道士遂狼狈而窜。
累日后，邻村有人，于藩篱之下掘土，获其袱。
县令杜延范，正直之人也。
妖于空中，抛小书帖，纷纷然不知其数。
多成绝句，凌谑杜令。
记其一二曰：虽共蒿兰伍，南朝有宗祖。
又曰：堪怜木边土，非儿不似女。
延范觉之，亦遽还。
其不记者，绝句甚多。
又有巡官王昭纬，恃其血气方刚，往而诟詈，至则为大石中腰而回。
徐州有寄褐道士王守贞，蓄妻子而不居宫观。
行极凡鄙。
常游太满宫，窃携道流所佩之箓而归，置于卧榻蓐席之下，覆以妇人之衣。亵黩尤甚。
怪异数见：灯檠自行，猫儿语：莫如此，莫如此。不旬日，夫妻皆卒。
宣州盐铁院官彭颙，常病数月，恍惚不乐。
每出外厅，辄见俳优乐工数十人，皆长数寸。
合奏，百戏并作，朱紫炫目。
戊子岁，润州有气如虹，五彩夺目。
颙视之，或时欣笑，或愤懑，然无如之何。
颙后病愈，亦无复见。
后十余年，乃卒。
吕师造为池州刺史，颇聚敛。
使家人送之，晚泊竹筱江岸上。
忽有一道士，状若狂人，来去奔走。
忽跃入舟，直穿舟中过。随其所经，火即大发。
复登后船，火亦随之。
凡所载之物，皆为煨烬，一老婢发亦尽，余人与船，了无所损。
见一老妪，携少女过于前。
火灭，道士亦不复见。
饶州史崔彦章，送客于城东。
方宴，忽有小车，其色如金，高尺余，巡席而行，若有求觅。
至彦章前，遂止不行。
彦章因即绝倒，舆归州而卒。
有首如驴，长数十丈。
环厅事而行，三周而灭。
占者曰：厅中将有哭声，然非州府之咎也。
顷之，其国太后殂，发哀于此堂。
甲午岁，江西馆驿巡官黄极，子妇生子男，一首两身相背，四手四足。
建昌民家生牛，每一足，更附出一足。
投之江中，翌日浮于水上。
南昌新义里地陷，长数十步，广者数丈，狭者七八尺。
其年，节度使徐知询卒。
军吏熊勋，家于建康长乐漫之东。
常日晚出，屋上有二物，大如卵，赤而有光，往来相驰逐。
家人骇惧。
剉而焚之，臭闻数里。
其一走去，不复来矣。
家亦无恙。
江南军使王建封，骄恣奢僭。
暇日临街，坐窗下。
衣服褴缕，而姿色绝世。
建封曰：吾纳尔女，而给养尔终身，可乎？
妪及女始脱故衣，皆为凝血，聚于地。
旬月，建封被诛。
广陵有士人，常张灯独寝。
一夕，中夜而寤。
忽有双髻青衣女子，资质甚丽，熟寐于其足。
某知其妖物也，惧不敢近，复寝如故。
有术士，为书符，施髻中。
中夜，忽复见。
果见自门而入，径诣髻中，解取符。灯下视之，微笑。
讫，复入置髻中，升床而寝。
后闻玉笥山有道士，符禁神妙，乃往访之。
途次豫章，暑夜，乘月行舟。
时甚热，乃尽开船窗而寝。
某即潜起，急捉其手足，投之江中，紞然有声。
兖州录事参军张銿者，少年时，尝居淄州。
第中忽多鬼怪，唯不睹其形质。
家僮辈捧执食馔，皆为鬼所搏，复置空器。
或以器皿掷于空中，久之方堕。
或舍自行于地，更相击触。
又飞火块著人身，烧而不痛，若有诟詈之者，即砖石瓦砾，应声而至。
常有一儒生，不信其事，仗剑入宿于舍。
又有称禁咒者，将入其门，倏见瓦石交下，不能复前。
宾客来者，或被搏其巾帻，掷致他所，至有露顶而逸者。
汉建安中，东郡民家有怪事。
晋蔡州巡官宗梦征，善医，居东京。
开运二年秋，解玉巷东有病者，夜深来召，乘马而至。
将及四更，去解玉巷口民家门前，有一物，立而动，其形颇伟，若黑雾亭亭然。
宗则强定心神，策马而去。
比其患者之家，则不能诊脉，尤觉恍惚矣。
又有一男子，亦乘马从之。
舒州司士参军黄仁浚，自言壬子岁，罢陇州汧阳主簿，至凤翔城。
有文殊寺，寺中土偶数十躯，忽自然摇动，状如醉人，食顷不止。
观者如堵，官司禁止之。
至今未知其应。
舒州都虞侯孙德遵，其家寝堂中铁灯擎，忽自摇动，如人撼之，至明日，有一婢偶至灯擎所，忽然尔仆地，遂卒。
无故瓮器自发，訇訇作声，若有人击。
鸡生辄失子。
家人舁归。
乃多作美食，覆盖著一室中，阴藏户间伺之。
果复来发。
闻声，便闭户周旋。
至久，于室隅闻有呻呼之声，乃开户视之。
得一老翁，可百余岁，言语状貌，颇类于兽。
遂周问，及于数里外得其家。
云，失来十余年，得之哀喜。
闻陈留界复有怪如此，时犹以为此翁。
夏县尉胡顼，词人也。
尝至金城县界，止于人家。
人为具食，顼未食，私出。
及还，见一老母，长二尺，垂白寡发，据案而食，饼果且尽。
其家新妇出，见而怒之，搏其耳，曳入户。
顼就而窥之，纳母于槛中，窥望两目如丹。
顼问其故，妇人曰：此名为魅，乃七代祖姑也。寿三百余年而不死，其形转小。
锁之槛，终岁如常。
忽得出槛，偷窃饭食得数斗。故号为魅。
吴孙休时，乌程有人，因重疾愈而能响言，音闻十数里外。
所闻之处，即若座间。
子闻之，以为鬼神，颠沛而归。
亦不知所以然也。
晋安帝义熙中，魏兴李宣妻樊氏，有娠，过期不孕。
而额上有疮，儿穿之而出。
长山赵宣母，妊身，臂上生疮，儿从疮中出。
后蜀李势末年，马氏妇妊身，儿从肋下出，母子无恙。
其年，势为桓温所灭。
宋孝武时，荆州人杨欢妻，于股中生女。
及孝武崩，子业立。狂勃，被废见害。
所生女，至齐犹存。
寿安男子，不知姓名。
肘拍板，鼻吹笛，口唱歌。能半面笑，半面啼。
一乌犬解人语，应口所作，与人无殊。
清河崔广宗者，开元中为蓟县令。
犯法，张守珪致之极刑。
广宗被枭首，而形体不死。
每饥，即画地作饥字，家人遂屑食于颈孔中，饱即书止字。
家人等有过犯，书令决之。
如是三四岁，世情不替。
更生一男。
于一日书地云：后日当死，宜备凶具。
妪欣然。
许州有一老僧，自四十岁已后，每寝熟，即喉声如鼓簧，若成韵节。
许州伶人伺其寝，即谱其声，按之丝竹，皆合古奏。
僧觉，亦不自知。
二十余年如此。
秀才田瞫云，大和六年秋，凉州西县百姓妻，产一子。
四手四足，一身分两面，顶上发一穗，长至足。
时朝伯峻为县令。
故京兆少尹元镐，任虢县令日，怒一狱子王行约者。
命曳之，去巾，既无毛发，而有两角，长三四寸。
镐曰：真牛头也。
即命释放。
晋少主之代，有妇人，仪状端严，衣服铅粉，不下美人。
而无腿足，繇带以下，像截而齐，余皆具备。
其父载之于独车，自邺南游浚都，乞丐于市，日聚千人。
至于深坊曲巷，华屋朱门，无所不至。
时人嗟异，皆掷而施之。
后京城获北戎间谍，官司案之，乃此妇为奸人之领袖。
南齐东阳女子娄逞，变服诈为丈夫。粗会棋博，解文义。
仕至扬州从事而事泄。
明帝令东还，始作妇人服。
叹曰：有如此伎，还为老妪，岂不惜哉。
史臣曰：此人妖也。
阴为阳，事不可。
后崔惠景举事不成应之。
彭城刘颇，常谓子婿进士王胜话，三原县南董店，店东壁，贞元末，有孟妪，年一百余而卒。
店人悉曰张大夫店。
见有一媪，年只可六十已来。
衣黄绸大裘，乌帻，跨门而坐焉。
左卫李胄曹，名士广。其妪问广何官，广具答之。
其媪曰：此四卫耳，大好官。广即问媪曰：何以言之。
媪曰：吾年二十六，嫁于张詧为妻。
詧为人多力，善骑射。
灵夏邠泾岐蒲是焉。
吾夫张詧，为汾阳所任，请重衣赐，常在汾阳左右。
詧之貌，酷相类吾。
詧卒，汾阳伤之。
吾遂伪衣丈夫衣冠，投名为詧弟，请事汾阳。
汾阳大喜，令替缺。
自汾阳之薨，吾已年七十二。
军中累奏，兼御史大夫。
忽思茕独，遂嫁此店潘老为妇。
迩来复诞二子，曰滔，曰渠。
滔五十有四，渠年五十有二。
是二儿也，颇每心记之。
与子婿王胜，话人间之异者。
王蜀有伪相周庠者，初在邛南幕中，留司府事。
时临邛县送失火人黄崇嘏，才下狱，便贡诗一章曰：偶离幽隐住临邛，行止坚贞比涧松。
周览诗，遂召见。
称乡贡进士，年三十许，祗对详敏。即命释放。
后数日，献歌。
周极奇之，召于学院与诸生侄相伴。
善棋琴，妙书画。
翌日，荐摄府司户参军。
颇有三语之称，胥吏畏伏，案牍丽明。
周既重其英聪，又美其风采。
在任将逾一载，遂欲以女妻之。
崇嘏又袖封状谢，仍贡诗一篇曰：一辞拾翠碧江涯，贫守蓬茅但赋诗。
周览诗，惊骇不已，遂召见诘问。
乃黄使君之女，幼失覆荫，唯与老奶同居，元未从人。
周益仰贞洁，郡内咸皆叹异。
旋乞罢，归临邛之旧隐，竟莫知存亡焉。
契丹犯阙之初，所在群盗蜂起，戎人患之。
陈州有一妇人，为贼帅，号曰白项鸦。
年可四十许，形质粗短，发黄体黑。
来诣戎王，袭男子姓名，衣中拜跪，皆为男子状。
戎王召见，赐锦袍银带鞍马，署为怀化将军。
委之招辑山东诸盗，赐与甚厚。
妇人自云，能左右驰射，被双鞬，日可行二百里。盘矛击剑，皆所善也。
其属数千男子，皆役服之。
人问有夫否，云，前后有夫数十人，少不如意，皆手刃之矣。
闻者无不嗟愤。
此人妖也。
北戎乱中夏，妇人称雄，皆阴盛之应。
妇人后为兖州节度使符彦卿戮之。
魏景初中，阳城县吏家有怪。
无故闻拍手相呼，伺无所见。
有顷，复闻灶下有呼曰：文约，何以不见？
头下应曰：我见枕，不能往，汝可就我。至明，乃饭锸也。
即聚烧之，怪遂绝。
东晋桓玄时，朱雀门下，忽有两小儿，通身如墨，相和作《芒笼歌》，路边小儿从而和之数十人。
车无轴，倚孤木声甚哀楚，听者忘归。
日既夕，二小儿还入建康县，至阁下，遂成一双漆鼓槌。
鼓吏列云：槌积久，比恒失之而复得，不意作人也。明年春而桓玄败。
荆州送玄首，用败笼茵包裹之，又以芒绳束缚其尸，沉诸江中。悉如童谣所言尔。
东海徐氏婢兰，晋义熙中，忽患病，而拂拭异常。
共伺察之，见扫帚从壁角来，趋婢床。
江淮有妇人，为性多欲，存想不舍，日夜常醉。
旦起，见屋后二少童，甚鲜洁，如宫小吏者。
妇因欲抱持，忽成扫帚，取而焚之。
宋中山刘玄居越城。
日暮，忽见一著乌裤褶来取火，面首无七孔，面莽党然。
乃请师筮之。
师曰：此是家先代时物，久则为魅，杀人。
及其未有眼目，可早除之。
刘因执缚，刀断数下，乃变为一枕。
此乃是祖父时枕也。
广平游先朝。
周静帝初，居延部落主勃都骨低，凌暴，奢逸好乐，居处甚盛。
忽有人数十至门，一人先投刺曰：省名部落主成多受。
知是魅。
骨低问曰：何故省名部落？
有姓马者，姓皮者，姓鹿者，姓熊者，姓獐者，姓卫者，姓班者，然皆名受。唯某帅名多受耳。
骨低曰：君等悉似伶官，有何所解。
多受曰：晓弄碗珠，性不爱俗，言皆经义。
骨低悦，更命加食。
骨低大喜曰：目所未睹，有一优即前曰：某等肚饥，臈臈怡怡皮漫绕身三匝。
主人食若不充，开口终当不舍。
一人曰：某请弄大小相成，终始相生。于是长人吞短人，肥人吞瘦人，相吞残两人。
于是吐下一人，吐者又吐一人，递相吐出，人数复足。
骨低甚惊，因重赐赍遣之。
连翩半月，骨低颇烦，不能设食。
诸伶皆怒曰：主人当以某等为幻术，请借郎君娘子试之。
于是持骨低儿女弟妹甥侄妻妾等，吞之于腹中。
降阶顿首，哀乞亲属。
伶者皆笑曰：此无伤，不足忧。
骨低深怒，欲用衅杀之。
因令密访之，见至一古宅基而灭。
骨低令掘之，深数尺，于瓦砾下得一大木槛，中有皮袋数千。
槛旁有谷麦，触即为灰。
槛中得竹简书，文字磨灭，不可识。唯隐隐似有三数字，若是陵字。
骨低知是诸袋为怪，欲举出焚之。诸袋因号呼槛中曰：某等无命，寻合化灭。
缘李都尉留水银在此，故得且存。
某等即都尉李少卿般粮袋，屋崩平压。
自此不敢复扰高居矣。
骨低利其水银，尽焚诸袋。无不为冤楚声，血流漂洒。
焚讫，骨低房廊户牖，悉为冤痛之音，如焚袋时，月余日不止。
其年，骨低举家病死。
水银后亦失所在。
唐上都僧太琼者，能讲《仁王经》。
开元初，讲于奉先县京遥村，遂止村寺。
经两夏，于一日，持钵将上堂。
阖门之次，有物坠檐前。
时天才辨色，僧就视之，乃一初生儿，其襁裼甚新。
僧惊异，遂袖之。
将乞村人，行五六里，觉袖中轻。
探之，乃一敝帚也。
唐开元中，清江郡叟常牧牛于郡南田间。忽闻有异声自地中发，叟与牧童数辈，俱惊走辟易。
梦一丈夫，衣青襦，顾谓叟曰：迁我于开元观。叟惊而寤，然不知其旨。
后数日，又适野，复闻之。
即以其事白于郡守。
清江之人。
是夕，叟又梦衣青襦者告曰：吾委迹于地下久矣，汝速出我，不然得疾。
及晓，与其子偕往郡南，即凿其地。
约丈余，得一钟，色青，乃向所梦丈夫色衣也。
遂再白于郡守，郡守置于开元观。
是日辰时，不击忽自鸣，声极震响。
俱异而惊叹。
郡守因其事上闻，玄宗诏宰臣林甫写其钟样，告示天下。
唐京兆韦训，暇日于其家学中读《金刚经》。
忽见门外绯裙妇人，长三丈，逾墙而入。遥捉其家先生，为捽发曳下地。
又以手捉训，训以手抱《金刚经》遮身，仓卒得免。
先生被曳至一家，人随而呼之，乃免。
其鬼走入大粪堆中。
先生遍身已蓝靛色，舌出长尺余。
家人扶至学中，久之方苏。
率村人掘粪堆中，深数尺，乃得一绯裙白衫破帛新妇子。
卢赞善家，有一瓷新妇子。
积久，意是瓷人为祟，送往寺中供养。
有童人，晓于殿中扫地，见一妇人。
问其由来，云是卢赞善妾，为大妇所妬，送来在此。
其后见卢家人至，因言见妾事。
赞善穷核本末，所见服色，是瓷人。
心头有血，大如鸡子。
越州兵曹柳崇，忽疡生于头，呻吟不可忍。
于是召术士夜观之，云：有一妇女绿裙，问之不应，在君窗下。
急除之。
崇访窗下，止见一瓷妓女，极端正，绿瓷为饰。
遂于铁臼捣碎而焚之，疮遂愈。
南中有僧院，院内有九子母象，装塑甚奇。
尝有一行者，年少，给事诸僧。
不数年，其人渐甚羸瘠，神思恍惚。
有一僧，见此行者至夜入九子母堂寝宿，徐见一美妇人至，晚引同寝，已近一年矣。
僧知塑象为怪，即坏之。
自是不复更见，行者亦愈，即落发为沙门。
道士叶法善，精于符箓之术，上累拜为鸿胪卿，优礼特厚。
法善居玄真观，常有朝客十余人诣之，解带淹留。
满坐思酒，忽有人扣门，云，曲秀才。
法善令人谓之曰：方有朝寮，无暇晤语，幸吾子异日见临也。
笑揖诸公，居于末席，抗声谭论，援引今古。
良久暂起，如风旋转。
法善谓诸公曰：此子突入，词辨如此。岂非妖魅为眩惑乎？
曲生复至，扼腕抵掌，论难锋起，势不可当。
法善密以小剑击之，随手丧元，坠于阶下，化为瓶盖。
一坐惊慑惶遽，视其处所，乃盈瓶醲酝也，咸大笑。
饮之，其味甚佳。
长安有一贫僧，衣甚褴褛。
卖一小猿，会人言，可以驰使。
虢国夫人闻之，遽命僧至宅。
僧既至，夫人见之，问其由。
僧曰：本住西蜀，居山二十余年。
实不异一弟子耳。
夫人曰：今与僧束帛，可留此猿，我当养之。
僧乃感谢，留猿而去。
后半载，杨贵妃遗夫人芝草，夫人唤小猿令看玩。
小猿对夫人面前倒地，化为一小儿，容貌端妍，年可十四五。
夫人甚怪，呵而问之。
小儿曰：我本姓袁。
卖我僧昔在蜀山中。
我偶随父入山采药，居林下三年，我父常以药苗啗我。
忽一日，自不觉变身为猿。
我虽前日口不能言，我心中之事，略不遗忘也。
自受恩育，甚欲述怀抱于夫人，恨不能言。
每至深夜，唯自泣下。
今不期却变人身，即不测尊意如何。
夫人奇之，遂命衣以锦衣，侍从随后。
又三年，小儿容貌甚美，贵妃曾屡顾之。
复恐人见夺，因不令出，别安于小室。
小儿唯嗜药物，夫人以侍婢常供饲药食，忽一日，小儿与此侍婢，俱化为猿。
夫人怪异，令人射杀之，其小儿乃木人耳。
武功苏丕，天宝中为楚丘令，女适李氏。
李氏素宠婢，因与丕女情好不笃。
其婢求术者行魇盅之法，以符埋李氏宅粪土中。
又缚綵妇人形七枚，长尺余，藏于东墙窟内，而泥饰之，人不知也。
女寡居四五年。魇盅术成。
綵妇人出游宅内，苏氏因尔疾发闷绝。
李婢已死，莫知所由。
经一载，累求术士，禁咒备至，而不能制。
后伺其复出，乃率数十人掩捉，得一枚。
视其眉目形体悉具，在人手中，恒动不止。
其徒皆来焚所号叫，或在空中，或在地上。
烧毕，宅中作炙人气。
翌日，皆白衣号哭，数日不已。
其后半岁，累获六枚，悉焚之。
唯一枚得而复逸，逐之，忽乃入粪土中。
苏氏率百余人掘粪，深七八尺，得桃符。
符上朱书字，宛然可识。
云：李氏婢魇苏氏家女，作人七枚，在东壁上土龛中。其后九年当成。
遂依破壁，又得一枚，丕女自尔无恙。
蒋惟岳，不惧鬼神。
常独卧窗下，闻外有人声，岳祝云：汝是冤魂，可入相见。
若是闹鬼，无宜相惊。
见岳不惧，旋立壁下，有七人焉。
问其所为，立而不对。
岳以枕击之，皆走出户。
明日掘之，得破车辐七枚，其怪遂绝。
又其兄常患重疾，岳亲自看视。
夜深，又见三妇人鬼，至兄床前。
叱退之，三遍，鬼悉倒地，久之走出。
华阴县七级赵村，村路因啮成谷，梁之以济往来。
有村正常夜渡桥，见群小儿聚火为戏。
村正知甚魅，射之，若中木声，火即灭。
闻啾啾曰：射著我阿连头。
村正上县回，寻之，见破车轮六七片，有头杪尚衔其箭者。
乾元中，江宁县令韦谅堂前忽见小鬼，以下唇掩面，来至灯所，去又来。
使人逐之，没于阶下。
明旦，掘其没处，得一故门扇，长尺余，头作卷荷状。
东都郡有馆亭，其西轩常有怪异。
客有寝其下者，夜常闻有犬吠，声甚微。
其后郡守命扃键为库。
尝一夕月皎，有库吏见一犬甚小，苍色，自轩下环庭而走。
库吏怪其与常犬异，因投石击之。
郡守命于西轩穷其迹，见门上狗有苍毛甚多，果库吏所见苍犬之色，众方悟焉。
交城县南十数里，常夜有怪见于人，多悸而病且死焉。
里人患之久矣。
其后里中人有执弧矢夜行者，县南见一魁然若巨人状，衣朱衣，以皂中蒙其首，缓步而来，欹偃若其醉者。
里人惧，即引满而发，果中焉，其怪遂退。
里人惧少解，即北走至旅舍，且语其事。
见郭之西丹桂，有一矢贯其上，果里人之矢。
白于县令，令命焚之。
由是县南无患。
汝南岑顺字孝伯，少好学有文，老大尤精武略。
旅于陕州，贫无第宅。
其外族吕氏，有山宅，将废之，顺请居焉。
人有劝者，顺曰：天命有常，何所惧耳卒居之。
后岁余，顺常独坐书阁下，虽家人莫得入。
夜中闻鼓鼙之声，不知所来，及出户则无闻。
而独喜，自负之，以为石勒之祥也。
祝之曰：此必阴兵助我，若然，当示我以富贵期。
数夕后，梦一人被甲胄，前报曰：金象将军使我语岑君，军城夜警，有喧诤者。
蒙君见嘉，敢不敬命。
君甚有厚禄，幸自爱也。
既负壮志，能猥顾小国乎。
今敌国犯垒，侧席委贤，钦味芳声，愿执旌钺。
顺谢曰：将军天质英明，师真以律。
然犬马之志，惟欲用之。
使者复命。
顺忽然而寤，恍若自失，坐而思梦之征。
俄然鼓角四起，声愈振厉。
顺整巾下床，再拜祝之。
须臾，户牖风生，帷帘飞扬。
灯下忽有数百铁骑，飞驰左右。悉高数寸，而被坚执锐，星散遍地。
倏闪之间，云阵四合。
顺惊骇，定神气以观之。
须臾，有卒赍书云：将军传檄。
顺受之。
向数十年，将老兵穷，姿霜卧甲。天设勍敌，势不可止。
明公养素畜德，进业及时。
屡承嘉音，愿托神契。
然明公阳官，固当享大禄于圣世，今小国安敢望之？
缘天那国北山贼合从，克日会战。
事图子夜，否灭未期，良用惶骇。
顺谢之，室中益烛，坐观其变。
夜半后，鼓角四发。
先是东面壁下有鼠穴，化为城门。
三奏金革，四门出兵，连旗万计，风驰云走，两皆列阵。
王曰：善。
又鼓之，各有一步卒，横行一尺。
如是鼓渐急而各出，物包矢石乱交。
须臾之间，天那军大败奔溃，杀伤涂地。
王单马南驰，数百人投西南隅，仅而免焉。
先是西南有药，王栖臼中，化为城堡。
金象军大振，收其甲卒，舆尸横地。
顺俯伏观之，于时一骑至禁，颁曰：阴阳有厝，得之者昌。
亭亭天威，风驱连激，一阵而胜，明公以为何如？
顺曰：将军英贯白日，乘天用时，窃窥神化灵文，不胜庆快。
如是数日会战，胜败不常。
王神貌伟然，雄姿罕俦。
宴馔珍宴与顺，致宝贝明珠珠玑无限。顺遂荣于其中，所欲皆备焉。
后遂与亲朋稍绝，闲间不出。
而顺颜色憔悴，为鬼气所中。
亲戚共意有异，诘之不言。
其亲人僭备锹锸，因顺如厕而隔之。
荷锸乱作，以掘室内，八九尺忽坎陷，是古墓也。
墓有砖堂，其盟器悉多，甲胄数百，前有金床戏局，列马满枰，皆金铜成形，其干戈之事备矣。
乃悟军师之词，乃像戏行马之势也。
既而焚之，遂平其地。
多得宝贝，皆墓内所畜者。
顺阅之，恍然而醒，乃大吐，自此充悦，宅亦不复凶矣。
时宝应元年也。
宝应中，有元无有，常以仲春末，独行维扬郊野。
值日晚，风雨大至。
时兵荒后，人户多逃，遂入路旁空庄。
须臾霁止，斜月方出。
无有坐北窗，忽闻西廊有行人声。
未几，见月中有四人，衣冠皆异，相与谈谐，吟咏甚畅。
乃云：今夕如秋，风月若此，吾辈岂不为一言，以展平生之事也？
吟咏既朗，无有听之具悉。
其一衣冠长人即先吟曰：齐绔鲁缟如霜雪，寥亮高声予所发。
其二黑衣冠短陋人诗曰：嘉宾良会清夜时，煌煌灯烛我能持。
其三故弊黄衣冠人亦短陋，诗曰：清冷之泉候朝汲，桑绠相牵常出入。
其四故黑衣冠人诗曰：爨薪贮泉相煎熬，充他口腹我为劳。
无有亦不以四人为异，四人亦不虞无有之在堂隍也。递相褒赏，羡其自负。
四人迟明方归旧所，无有就寻之，堂中惟有故杵、灯、台、水桶、破铛，乃知四人，即此物所为也。
李楚宾者，楚人也。
性刚傲，惟以畋猎为事。
凡出猎，无不大获。
时童元范家住青山，母尝染疾，昼常无苦，至夜即发。
如是一载，医药备至，而绝无瘳减。
时建中初，有善《易》者朱邯归豫章，路经范舍，邯为筮之。
乃谓元范曰：君今日未时，可具衫服，于道侧伺之，当有执弓挟矢过者。
君能求之斯人，必愈君母之疾，且究其原矣。
元范如言，果得楚宾，张弓骤马至。
元范拜请过舍，宾曰：今早未有所获，君何见留？
元范以其母疾告之，宾许诺。
元范备饮膳，遂宿楚宾于西庑。
是夜，月明如昼。
楚宾乃出户，见空中有一大鸟，飞来元范堂舍上，引喙啄屋，即闻堂中叫声，痛楚难忍。
楚宾揆之曰：此其妖魅也。
乃引弓射之，两发皆中，其鸟因而飞去，堂中哀痛之声亦止。
至晓，楚宾谓元范曰：吾昨夜已为子除母害矣。
乃与元范绕舍遍索，俱无所见。
因至坏屋中，碓桯古址，有箭两只，所中箭处，皆有血光。
元范遂以火燔之，精怪乃绝。
母患自此平复。
建中末，有独孤彦者，尝客于淮泗间。
会天大风，舟不得进，因泊于岸。
一夕步月登陆，至一佛寺中，寺僧悉赴里民会去，彦步绕于庭。
一人身甚长，衣黑衣，称姓甲，名侵讦，第五。
一人身广而短，衣青衣，称姓曾，名元。
因再拜请曰：某好奇者，今日幸遇先生，愿为门弟子，其可乎？
二人谢曰：何敢？
黑衣者曰：吾之先，本卢氏，吾少以刚劲闻。
大凡物有滞而不通者，必侵犯以讦悟之。时皆谓我为侵讦，因名之。
其后适野，遇仇家击断，遂易姓甲氏，且逃其患。
非不能精熟，而升降上下，即假手于人。
后以年老力衰，上欲以我为折腰吏，吾固辞免，退居田间。
今夕君子问我，我得以语平生事，幸何甚哉语罢，曾元曰：吾之先，陶唐氏之后也。
唯陶唐之官，受姓于姚曾者，与子孙以字为氏，故为曾氏焉，我其后也。
吾早从莱侯，居推署之职，职当要热。
素以褊躁，又当负气以凌上，由是遭下流沸腾之谤，因而解去。盖吾忠烈之罪。
我自弃置，处尘土之间，且有年矣。
岂敢他望乎？
吾父性坚正，虽鼎镬不避其危。
赒人之急，要赴汤蹈火，人亦以此重之。
人见之，或怖而死。
今拘于旧职，窘若囚系。
余以父弃掷之故，不近于父，迨今亦数岁。
足下有问，又安敢默乎？语未卒，寺僧俱归。
二人见之，若有所惧，即驰去，数十步已亡见矣。
名元者，盖以瓦中之画，致瓦字之上，其义在矣。
姓甲者，东方甲乙木也。第五者，亦假午字也。
以截附全，是铁字也。
总而辩焉，得非甑及铁杵耶明日，即命穷其迹，果于朽坏中，得一杵而铁者。又一甑自中分，盖用之余者。
太原掌书记姚康成，奉使之汧陇。
其宅久空废，庭木森然。
康成昼为公宴所牵，夜则醉归，及明复出，未尝暂歇于此。
一夜，自军城归早，其属有博戏之会，故得不醉焉。
既而皆醉，康成就寝。
二更后，月色如练，因披衣而起，出于宅门，独步移时，方归入院。
遥见一人，入一廊房内，寻闻数人饮乐之声。
康成乃蹑履而听之，聆其言语吟啸，即非仆夫也。
又曰：今三人可各赋一篇，以取乐乎。
乃见一人，细长而甚黑，吟曰：昔人炎炎徒自知，今无烽灶欲何为。
又见一人，亦长细而黄，面多疮孔，而吟曰：当时得意气填心，一曲君前值万金。
又一人肥短，鬓发垂散，而吟曰：头焦鬓秃但心存，力尽尘埃不复论。
康成不觉失声，大赞其美。因推门求之，则皆失矣。
康心疑其必魅精也，遂寻其处。
方见有铁铫子一柄，破笛一管，一秃黍穰帚而已。
康成不欲伤之，遂各埋于他处。
马举镇淮南日，有人携一棋局献之，皆饰以珠玉。
直以用舍殊，致分不见矣。
而忽有一叟，策杖诣门，请见举。
多言兵法，举遥坐以问之。
叟曰：方今正用兵之时也，公何不求兵机战术，而将御寇仇。
若不如是，又何作镇之为也？
老叟曰：夫兵法不可废也，废则乱生，乱生则民疲，而治则非所闻。
且夫将校者，在乎识虚盈，明向背，冒矢石，触锋刃也。
士卒者，在乎赴汤蹈火，出死入生，不旋踵而一焉。
今公既为列藩连帅，当有为帅之才，不可旷职也。
叟曰：夫为帅也，必先取胜地，次对于敌军。
用一卒，必思之于生死。
至于冲关入劫，虽军中之余事，亦不可忘也。
仍有全小而舍大，急杀而屡逃。
据其险地，张其疑兵。
妙在急攻，不可持疑也。
其或迟速未决，险易相悬，前进不能，差须求活。
举惊异之，谓叟曰：先生何许人？
自幼好奇尚异，人人多以为有韬玉含珠之誉。
屡经战争，故尽识兵家之事。
况假合之体，殊不坚牢，岂得更久耶？
因遽辞，公坚留，延于客馆。
至夜，令左右召之，见室内唯一棋局耳，乃是所失之者。
公知其精怪，遂令左右以古镜照之，棋局忽跃起，坠地而碎，似不能变化。
公甚惊异，乃令尽焚之。
吉州龙兴观有巨钟，上有文曰：晋元康年铸。
钟顶有一窍，古老相传，则天时，钟声震长安。遂有诏凿之，其窍是也。
天祐年中，忽一夜失钟所在，至旦如故。
见蒲牢有血痕并焄草，焄草者，江南水草也，叶如薤，随水浅深而生。
至旦，有渔者，见江心有一红旗，水上流下。渔者棹小舟往接取之，则见金鳞光，波涛汹涌，渔者急回。
后魏洛阳阜财里，有开善寺，京兆人韦英宅也。
英早卒，其妻梁，不治丧而嫁，更纳河内向子集为夫。
虽云改嫁，仍居英宅。
英闻梁嫁，白日来归。
子集惊怖，张弓射之，应箭而倒，即变为桃人。
梁氏惶惧，舍宅为寺。
武德初，有曹惠为江州参军。
官舍有佛堂，堂中有二木偶人，长尺余，雕饰甚巧妙，丹青剥落。
后稚儿方食饼，木偶引手请之。
儿惊报惠，惠笑曰：取木偶来。
即言曰：轻素自有名，何呼木偶？
惠问曰：汝何时物，颇能作怪？
轻素与轻红曰：是宣城太守谢家俑偶。
当时天下工巧，皆不及沈隐侯家老苍头孝忠也。轻素、轻红，即孝忠所造。
时素圹中，方持汤与乐夫人濯足，闻外有持兵称敕声。
申不害。
贼人照见轻红等曰：二明器不恶，可与小儿为戏具。
遂持出，时天平二年也。
陈末，麦铁杖犹子将至此。
惠又问曰：曾闻谢宣城婚王敬则女，尔何遽云乐夫人？
轻素曰：王氏乃生前之妻，乐氏乃冥婚耳。
王氏本屠酤种，性粗率多力，至冥中，犹与宣城不睦。
宣城自密启于天帝，许逐之，二女一男，悉随母归矣。
遂再娶乐彦辅第八女，美姿质，善书，好弹琴，尤与殷东阳仲文、谢荆州晦夫人相得，日恣追寻。
宣城常云：我才方古词人，唯不及东阿耳。
其余文士，皆吾机中之肉，可以宰割矣。
见为南曹典铨郎，与潘黄门同列，乘肥衣轻，贵于生前百倍。
然十月一朝晋宋齐梁，可以为劳，近闻亦已停矣。
惠又问曰：汝二人灵异若此，吾欲舍汝如何？
惠即令工人为图之，使摛锦绣。
轻素笑曰：此度非论舞伎，亦当彼夫人。
但以他人会者，无不为忠臣，居大位矣。
鸡角入骨，紫鹤吃黄鼠。申不害。
后有人祷庐山神，女巫言神君新纳二妾，要翠钗花簪，汝宜求之，当降大福。
祷者求而焚之，遂如愿焉。
或云，中书令岑文本识其三句，亦不为人说。
武德功臣孙窦不疑，为中郎将，告老归家。家在太原，宅于北郭阳曲县。
不疑为人勇，有胆力，少而任侠。
常结伴十数人，斗鸡走狗，樗蒲一掷数万，皆以意气相期。
而太原城东北数里，常有道鬼，身长二丈。每阴雨昏黑后，多出。
诸少年言曰：能往射道鬼者，与钱五千。
余人无言，唯不疑请行。
众曰：此人出城便潜藏，而夜绐我以射，其可信乎？
不疑既至魅所，鬼正出行。
不疑逐而射之，鬼被箭走。
不疑追之，凡中三矢，鬼自投于岸下，不疑乃还。
明日，往寻所射岸下，得一方相，身则编荆也，其傍仍得三矢，自是道鬼遂亡，不疑亦从此以雄勇闻。
及归老，七十余矣，而意气不衰。
天宝二年冬十月，不疑往阳曲，从人饮，饮酣欲返，主苦留之。
不疑尽令从者皆留，己独乘马，昏后归太原。
其间则沙场也，狐狸鬼火丛聚，更无居人。
其夜，忽见道左右皆为店肆，连延不绝。
时月满云薄，不疑怪之。
俄而店肆转众，有诸男女，或歌或舞，饮酒作乐，或结伴踏蹄。
有童子百余人，围不疑马，踏蹄且歌，马不得行。
不疑知是魅，击之，妇人乃去。
又至逆旅，复见二百余人，身长且大，衣服甚盛，来绕不疑，踏蹄歌焉。
不疑大怒，又以树柯击之，长人皆失。
不疑叩门求宿，皆无人应，虽甚叫击，人犹不出。
村中有庙，不疑入之，系马于柱，据阶而坐。
时朗月，夜未半，有妇人素服靓妆，突门而入，直向不疑再拜。
问之，妇人曰：吾见夫婿独居，故此相偶。
不疑曰：孰为夫婿？
厅房内有床，不疑息焉。
忽梁间有物，坠于其腹，大如盆盎。
自投床下，化为火人，长二尺余，光明照耀，入于壁中，因尔不见。
不疑又出户，乘马而去，遂得入林木中憩止，天晓不能去。
扶阳王桓彦范，少放诞，有大节，不饰细行。
二更后，忽有一物，长丈余，大十围，手持矛戟，瞋目大唤，直来趋范等。
众皆俯伏不动，范有胆力，乃奋起叫呼，张拳而前，其物乃返走。
遇一大柳树，范手断一枝，持以击之，其声策策，如中虚物。
范逐之愈急，因入古圹中。
天宝初，家于陈留之浚仪。
吟咏之际，每有一鬼来登其榻，或问义，或赏诗。
蔡问君何鬼神，忽此降顾。
慕君才德而来耳。
其鬼每至，恒以王大蔡氏相呼，言笑欢乐。
蔡氏故人有小奴，见鬼，试令观之，其奴战栗。
问其形，云：有大鬼，长丈余，余小鬼数人在后。
蔡氏后作小木屋，置宅西南隅，植诸果木其外。
候鬼至，谓曰：人神道殊，君所知也。
鬼甚喜，辞谢主人。
其后每言笑毕，便入此居偃息，以为常矣。
久之，谓蔡氏曰：我欲嫁女，暂借君宅。
蔡氏不许曰：老亲在堂，若染鬼气，必不安稳。
鬼云：大夫人堂，但闭之，必当不入。余借七日耳。
蔡氏不得已借焉，七日之后方还住，而安稳无他事也。
后数日，云：设斋。
凭蔡为借食器及帐幕等。
初不识他人，唯借己物。
云：近在繁台北。
世间月午，即地下斋时。
问至时欲往相看，得乎？
蔡氏以鬼，举家持千手千眼咒，家人清净，鬼即不来。
盛食荤血，其鬼必至。
欲至其斋，家人皆精心念诵，着新净衣，乘月往繁台。
遥见帐幕僧徒极盛，家人并诵咒，前逼之。见鬼惶遽纷披，知其惧人，乃益前进。
其王大者，与徒侣十余人北行。
明与家人往视之，是一废墓，中有盟器数十，当圹者最大，额上作王字。
蔡曰：斯其王大乎。
积火焚之，其鬼遂绝。
唐吏部员外李华，幼时与流辈五六人，在济源山庄读书。
半年后，有一老人，须眉雪色，恒持一裹石，大如拳。
每日至晚，即骑院墙坐，以石掷华等，当窗前后。
邻有秦别将，善射知名。
华自往诣之，具说其事。
及晚复来，投石不已。
秦乃于隙中纵矢，一发便中，视之，乃木盟器。
近世有人，旅行商乡之郊。
初与一人同行，数日，忽谓人曰：我乃是鬼。
云：苟可成事，无所惮。
鬼指坟，言：是己冢，君于冢前大呼，有敕斩金银部落。
鬼言讫，入冢中，人便宣敕。
须臾间，斩决之声。
有顷，鬼从中出，手持金银人马数枚，头悉斩落。
谓人曰：得此足一生福，以报恩耳。
人至西京，为长安捉事人所告。
县官云：此古器，当是破冢得之。
发使人随开冢，得金银人马，斩头落者数百枚。
开成中，有卢涵学究，家于洛下，有庄于万安山之阴。
夏麦既登，时果又熟，遂独跨小马造其庄。
去十余里，见大柏林之畔，有新洁室数间，而作店肆。
如是毕矣。
诘之，云是耿将军守茔青衣，父兄不在。
涵悦之，与语。
谓涵曰：有少许家酝，郎君能饮三两杯否？
涵曰：不恶。
遂捧古铜樽而出，与涵饮极欢。
青衣遂击席而讴，送卢生酒曰：独持巾栉掩玄关，小帐无人烛影残。
人以实对。
涵恶其词之不称，但不晓其理。
酒尽，青衣谓涵曰：更与郎君入室添杯去。
涵蹑足窥之，见悬大乌蛇，以刀刺蛇之血，滴于樽中，以变为酒。
青衣连呼数声曰：今夕事须留郎君一宵，且不得去。
知势不可，又呼东边方大：且与我趁，取遮郎君。
须臾回顾，有物如大枯树而趋，举足甚沉重，相去百余步。
涵但疾加鞭，又经一小柏林中，有一巨物，隐隐雪白处。有人言云：今宵必须擒取此人，不然者，明晨君当受祸。
扃户閴然，唯有数乘空车在门外。群羊方咀草次，更无人物。
涵弃马，潜跧于车箱之下。
窥见大汉径抵门，墙极高，只及斯人腰跨。
良久而去。
涵度其已远，方能起扣门。
庄客乃启关，惊涵之夜至。
喘汗而不能言。
及旦，忽闻庄院内客哭声。云：三岁小儿，因昨宵寐而不苏矣。
涵甚恶之，遂率家僮及庄客十余人，持刀斧弓矢而究之。但见夜来饮处，空逃户环屋数间而已，更无人物。
遂搜柏林中，见一大盟器婢子，高二尺许，傍有乌蛇一条，已毙。
又东畔柏林中，见一大方相骨。
涵本有风疾，因饮蛇酒而愈焉。
南阳张不疑，开成四年，宏词登科，授秘书。
游京。
月余，牙人来云：有新鬻仆者，请阅焉。
及所约时至，抵其家，有披朱衣牙笏者，称前浙西胡司马。
揖不疑就位，与语甚爽朗。
云：某少曾在名场，几及成事，曩以当家使于南海，蒙携引数年。
偶获婢仆等三数十人，自浙右以历南荆，货鬻殆尽，今但有六七人。
语毕，一青衣捧小盘，各设于宾主位，俄携银樽金盏，醪醴芳新，馨香扑鼻。
不疑奉道，常御酒止肉。是日，不觉饮数杯。
余命诸青衣六七人，并列于庭，曰：唯所选耳。
朱衣人曰：某价翔庳各有差等。
遂指一丫鬟重耳者曰：春条可以偿耳。
春条善书录，音旨清婉，所有指使，无不惬适，又好学。
不疑深惜其才貌明慧。
如此两月余。
相见，因谓不疑曰：郎君有邪气绝多。不疑莫知所自。
不疑曰：聘纳则无，市一婢耳。
不疑恐，遂问计焉。
明早，尊师至，谓不疑曰：唤怪物出来。
不疑召春条，泣于屏幕间，亟呼之，终不出来。
尊师曰：果怪物耳。
尊师焚香作法，以水向东而噀者三。谓不疑曰：可往观之，何如也？
不疑视之曰：大抵是旧貌，但短小尺寸间耳。
不疑视之，长尺余，小小许，僵立不动。
不疑大惊。
尊师曰：此虽然腰腹间已合有异。
令不疑命刀劈之，腰颈间果有血，浸润于木矣。
自是不疑郁悒无已，岂有与明器同居而不之省，殆非永年。每一念至，惘然数日，如有所失。
至日使淮南。中路府罢。
又明年八月而卒。
道士之言果验。
道士将他适，乃诫不疑曰：君有重厄，不宜居太夫人膝下，又不可进买婢仆之辈。
某去矣，幸勉之。
亲卢氏，旬日继殁焉。
数月，有牙僧言：有崔氏孀妇甚贫，有妓女四人，皆鬻之。
今有一婢曰金釭，有姿首，最其所惜者。今贫不得已，将欲货之。
不疑喜，遂令召至，即酬其价十五万而获焉。宠侍无比。
金釭美言笑，明利轻便，事不疑，皆先意而知。不疑愈惑之。
及见不疑，言色惨沮，吁叹不已。
不疑诘之，道士曰：嘻祸已成，无奈何矣。非独于君，太夫人亦不免矣。
不疑惊怛，起曰：别后皆如师教，尊长寓居佛寺，某守道殊不敢怠，不知何以致祸。
道士曰：皆无计矣。但为君辨明之。
道士曰：可见乎？
不疑连促之，终不出。
道士曰：即此是矣。
金釭大骂曰：婢有过，鞭挞之可也。
何物道士，预人家事耶。
道士曰：惜之乎？
道士即以拄杖击其头，沓然有声，如击木，遂倒，乃一盟器女子也，背书其名。
道士命掘之，五六尺得古墓，柩傍有盟器四五，制作悉类所焚者。
一百五十千，在柩前俨然，即不疑买婢之资也。
刘希昂元和中，内侍刘希昂将遇祸。家人上厕，忽闻厕中云：即来，且从容。
家人惊报希昂。
又云：即出来，即出来。
昂曰：何不出来？
遂有一小人，可长尺余。
七月十三日中，忽有一白衣女人，独行至门，曰：缘游看去家远，暂借后院盘旋，可乎？
勒家人领过，姿质甚分明。
良久不见出，遂令人觇之，已不见。
希昂不信，自去观之，无所见，唯有一火柴头在厕门前。
家属相谓曰：此是火灾欲起。
觅术士镇厌之，当镇厌日，火从厨上发，烧半宅且尽。
至冬，希昂忤宪宗，罪族诛。
宝历二年，明经范璋居梁山读书。
夏中深夜，忽厅厨中有拉物声，范慵省之。
至明，见束薪长五寸余，齐整可爱，积于灶上。
地上危累蒸饼五枚。
又一夜，有物扣门，因拊掌大笑，声如婴儿。
璋素有胆气，乃乘其笑，曳巨薪逐之。
其物状如小犬，连却击之，变成火，满川而灭。
长庆元年春，楚州淮岸屯官胡荣家，有精物，或隐或见。或作小儿，为着女人红裙，扰乱于人。
或称阿姑。
时复一处火发，所烧即少，皆救得之。
三月，火大起，延烧河市营戍庐舍殆尽。
岁中，胡云亦死。
进士杨祯，家于渭桥。
乃诣昭应县，长借石瓮寺文殊院。
容色姝丽，姿华动人。祯常悦者，皆所不及。
徐步于帘外，歌曰：凉风暮起骊山空，长生殿锁霜叶红。
红裳又歌曰：金殿不胜秋，月斜石楼冷。
祯拜迎于门。
既即席，问祯之姓氏，祯具告。
祯祖父母叔兄弟中外亲族，曾游石瓮寺者，无不熟识。
贾耽问：打死了吗？
对曰：吾闻魂气升于天，形魄归于地，是无质矣，何鬼之有？
曰：又非狐狸乎？
对曰：狐狸者，接人矣，一中其媚，祸必能及。
祯曰：可闻姓氏乎？
复以德王神农、陶唐氏。后又王于西汉。
因食采于宋，远祖无忌，以威猛暴耗，人不可亲，遂为白泽氏所执。
今樵童牧竖，得以知名。
摩胜、竺法兰二罗汉，奏请某十四代祖，令显扬释教，遂封为长明公。
魏武季年，灭佛法，诛道士，而长明公幽死。
魏文嗣位，佛法重兴，复以长明世子袭之。
至开元初，玄宗治骊山，起至华清宫，作朝元阁，立长生殿，以余材因修此寺。
帝与妃子，自汤殿宴罢，微行佛庙，礼陁伽竟，妃子谓帝曰：当于飞之秋，不当今东幢岿然无偶。
帝即日命立西幢，遂封某为西明夫人。因赐琥珀膏，润于饥骨。
设珊瑚帐，固予形貌。
于是选生及蛾，即不复强暴矣。
祯曰：歌舞丝竹，四者孰妙？
曰：非不能也，盖承先祖之明德，禀炎上之烈信，故奸声乱色，不入于心。
某所能者，大则铄金为五兵，为鼎鼐钟镛；
小则化食为百品，为炮燔烹炙。
动即煨山岳而烬原野，静则烛幽暗而破昏蒙。
然则抚朱弦，咀玉管，骋纤腰，矜皓齿，皆冶容之末事，是不为也。
昨闻足下有幽隐之志，籍甚既久，愿一款颜。
然宵清月朗，喜觌良人，桑中之讥，亦不能耻。
倘运与时会，少承周旋，必无累于盛德。
祯拜而纳之。
常遇风雨，有婴儿送红裳诗：其词云：烟灭石楼空，悠悠永夜中。
每侵星请归，祯追而止之。
一被瑕玷，其能洗涤乎？
归半年，家童归，告祯乳母。
进士卢郁者，河朔人，徙家长安。
尝北游燕赵，遂客于内黄。
郡守馆郁于廨舍。
先是其舍无居人，及郁至，见一姥，发尽白，身庳而肥，被素衣来。
谓郁曰：妾侨居于此且久矣，故相候谒。
已而告去。
夜潮寒，有风雪，其姥又至。
谓郁曰：贵客独处，何以为欢耶。
命坐语谓。
姥曰：妾姓石氏，家于华阴郡，后随吕御史者至此，且四十年。
家苦贫，幸贵客见哀。
于是郁命食，而老姥卒不顾。
郁问之曰：姑何为不食？
姥曰：妾甚饥，然不食粟。以故寿而安。
郁好奇，闻之甚喜，且以为有道术者。
因问曰：姑既不食粟，何胞其腹耶？
岂常饵仙药乎？
姥曰：妾家于华阴，先人好神仙，庐于太华。妾亦常隐于山中，从道士学长生法。
道士教妾吞火，自是绝粒。今已年九十矣，未审一日有寒暑之疾。
郁又问曰：某早岁常遇至人，教吸气之术，自谓其妙。
后以奔走名利，从都国之贡，昼趋而夜息。
然不知吞火岂神仙之旨乎？
故入火，火不能焚。
入水，水不能溺。
郁曰：愿观姑吞火可乎。
姥曰：有何不可哉。
于是以手采炉中火而吞之，火且尽，其色不动。
谢曰：鄙野之人，未尝闻神仙事。
今夕遇仙姑，以吞火之异，实平生所未闻者。
言讫，且告去，郁因降阶送之。
既深，有仆者告郁曰，西庑下有火发。郁惊起而视之，其西庑舍已焚。
于是里中人俱至竞以水沃之，迨旦方绝。
及穷火发之迹，于庑下坎中，得一石火通，中有火甚多。
先是有败草积其上，故延而至烧。
郁方悟老姥乃此火通耳。
果所谓姓石氏，居于华山者也。
郁因质问吕御史，有郡中老吏，谓郁曰：吕御史，魏之从事也。
郁因质问吕御史，有郡中老吏，谓郁曰：吕御史，魏之从事也。居此宅，迨今四十年矣。
又青州济南平陵城北石虎，一夜自移城东南善石沟上，有狼狐千余迹随之，迹皆成路。
丁卯岁，庐州刺史刘威移镇江西。既去任而郡中大火。
庐候吏巡火甚急，而往往有持火夜行者，捕之不获。或射之殪，就视之，乃棺材板腐木败帚之类。
郡人愈恐。
数月，除张宗为庐州刺史，火灾乃止。
楚王马希范修长沙城，开濠毕，忽有一物，长十丈余，无头尾手足，状若土山。自北岸出，游泳水上。
鳖灵于楚死，尸乃溯流上。至汶山下，忽复更生。
乃见望帝，望帝立以为相。
时巫山瓮江蜀民多遭洪水，灵乃凿巫山，开三峡口，蜀江陆处。
后令鳖灵为刺史，号曰西州皇帝。
以功高，禅位与灵，号开明氏。
汉武帝时，玉笥山民，感山之灵异，或愆旱灾蝗，祈之无不应。
乃相谓曰：可置一观，彰表灵迹。
既构殿，缺中梁一条。邑民将选奇材，经数旬未获。
忽一夜，震雷风裂，达曙乃晴。
天降白玉梁一条，可以尺度，严安其上，光彩莹目。因号为玉梁观。
至魏武帝时，遣使取之。
亭午之际，雷电大镇，裂殿脊，化为白龙，擘烟雾而去，没观之东山下。
晋永嘉中，有戴氏，不知其谁之子，每好游岩谷。
偶入郁木山下，见两座青石，搘指一条白玉梁于岩下。
戴氏俯近看之，以手扪摸其上，见赤书五行，皆天文云篆。
试以手斧敲之，声如钟，又如隐雷之声，鳞甲张起。
再求寻之，不知其所。
唐大历初，有无瑶黄生，因猎亦见。后数数有人见之，皆隐而不闻于人。
自玉梁飞去后，其处莫能居之，皆为猛兽毒蛇所逼。
湘穴中有黑土，岁旱，人则共壅水，以塞此穴。穴淹则大雨立至。
此县时旱，百姓共壅塞之，则甘雨普降。
若一乡独壅，雨亦遍应。
随方所祈，信若符刻。
孙坚丧父，行葬地。
忽有一人曰：君欲百世诸侯乎，欲四世帝乎？
答曰：欲帝。
此人因指一处，喜悦而没。
时富春有沙涨暴出。
父老谓曰：此沙狭而长，子后将为长沙矣。
果起义兵于长沙。
新淦聂友少时贫。
尝猎，见一白鹿，射中后见箭著梓树。
夔州西市，俯临江岸，沙石下有诸葛亮八阵图。
箕张翼舒，鹅形鹳势，象石分布，宛然尚存。
峡水大时，三蜀雪消之际，澒涌混瀁，可胜道哉。
大树十围，枯槎百丈，破磑巨石，随波塞川而下。
水与岸齐，人奔山上，则聚石为堆者，断可知也。
唯诸葛阵图，小石之堆，标聚行列，依然如是者。
仅已六七百年，年年淘灑推激，迨今不动。
海畔有大石龟，俗云鲁班所作。
夏则入海，冬则复止于山上。
陆机诗云：石龟常怀海，我宁忘故乡？
此龟夜常负碑入水，至晓方出。其上常有萍藻。
有伺之者，果见龟将入水。因叫呼，龟乃走，坠折碑焉。
大业七年二月，初造钓台之时，多运石者。
将船兵丁，困弊于役，嗟叹之声，闻于道路。
时运石者，将船至江东岸山下取石，累构为钓台之基。
忽有大石如牛，十余，自山顶飞下，直入船内，如人安置，船无伤损。
隋末筑汾州城，惟西南隅不合，朝成夕败，如此数四焉。
城中一童女，年十二三。告其家人云：非吾入筑，城终无合理。
家人莫信，邻里哂之。
此后筑城，败如初。
童女曰：吾今日死，死后瓮盛吾，埋于筑处。
如其言瘗之，瘗讫，即板筑，城不复毁。
吐火罗国缚底野城，古波斯王乌瑟多习之所筑也。
王初筑此城，即坏。
有小女名那息，见父忧恚，问曰：王有邻敌乎？
王曰：吾是波斯国王，领千余国。
今至吐火罗中，欲筑此城，垂功万代，既不遂心，所以忧耳。
女曰：愿王无忧，明旦令匠视我所履之迹筑之，即立。
王异之。
至明，女起步西北，自截右手小指，遗血成踪。匠随血筑之，城不复坏。
女遂化为海神，其海至今犹在堡下，水澄清如镜，周五百余步。
程颜税居新昌里，调选不集，贫而复病。
有老妪谓曰：君贫病，吾能救之，复能与君致妻。
是夜三更，果有人云，陈尚令持礼来。颜莫测其由，开关，乃送绫绢数十束。
颜问陈尚何人也，使者曰：医也。乃附药一丸，令带之能愈一切疾。
颜带之，果疾愈。
数日后，夕有大旋风入颜居。
须臾风定，见担舆三乘，有一女，三青衣从之。
问其故，曰：越州扶余县赵明经之女，父母配事前扶余尉程颜，适为大风飘至此。
颜无所遣，因纳之。
而越州自有人，与颜姓名同。
唐贞观十八年十月，文水县天大雷震，云中落一石下，大如碓觜，脊高腹平。
县丞张孝静奏，时有西域摩伽筜菩提寺长年师到西京。
敕问之，是龙食，二龙相争，故落下耳。
玄宗皇帝御容，夹苎作。
本在周至修真观中。
忽有僧如狂，负之，置于武功潜龙宫。
宫即神尧故第也，今为佛宇。
御容唯衣绛纱衣幅巾而已。
寺僧云：庄宗入汴，明宗入洛，洎清泰东赴伊瀍之岁。额上皆有汗流。
及经武功，乃细视之，果如其说。
自天福之后，其汗遂绝。
高陵县又有神尧先世庄田，今亦为宫观矣。
有柏树焉，相传云，高祖在襁褓之时，母即置放柏树之阴，而往饷田。
比饷回，日斜而树影不移，则今柏树是也。
史传不载，而故老言之。
渝州西百里相思寺北石山，有佛迹十二，皆长三尺许，阔一尺一寸，深九寸，中有鱼文。
在佛堂北十余步。
贞观二十年十月，寺侧泉内，忽出红莲花，面广三尺。游旅往还，无不叹讶，经月不灭。
昔齐荆州城东天子井，出锦。于时士女取用，与常锦不异，经月乃歇。
沈傅师为宣武节度使。
堂前忽马嘶，其声甚近，求之不得。
他日，嘶声渐近，似在堂下。
掘之，深丈余，遇小空洞。
其前致碎朱砂，贮以金槽。
粪如绿豆，而赤如金色。
沈公恒以朱砂喂之。
处士元固言，贞元初，尝与道侣游华山。
谷中见一人股，袜履甚新，断处如膝头，初无痕迹。
郑仁本表弟，不记姓名。
常与一王秀才游嵩山，扪罗越涧，境极幽夐，忽迷归路。
将暮，不知所之。
披榛窥之，见一人布衣，衣甚洁白，枕一袱物，方眠熟。
即呼之曰：某偶入此径，迷路，君知向官道无？
又再三呼之，乃起坐，顾曰：来此。
二人因就之，且问其所自。
其人笑曰：君知月七宝合成乎？
其亚处也，常有八万二千户修之。子即一数。
因开袱，有斤凿事。
玉屑饭两裹，授与二人曰：分食此，虽不足长生，无疾耳。乃起，与二人指一歧径，曰：但由此，自合官道矣。
楚州界内小山，山上有室而无水。
僧智一掘井，深三丈遇石。
凿石穴及土，又深五十尺，得一玉。
长尺二，阔四寸，赤如榴花。
每面有六龟子，紫色可爱，中若可贮水状。
僧偶击一角视之，遂沥血，半月日方止。
洪州胡氏子，亡其名。
胡本家贫，有子五人，其最小者，气状殊伟。
乡里咸异之。
其家令此子主船载麦，溯流诣州市。
截江而渡，船势抵岸，力不制，沙摧岸崩。
穴中得钱数百万，乃弃麦载钱而归。
由是其家益富，市置仆马，营饰服装。
咸言此子有福。
不欲久居村落，因令来往城市。
行及中道，所乘之马跪地不进。
顾谓其仆曰：船所抵处得钱，今马跪地，亦恐有物。
初额上有肉，隐起如球子形，失珠之后，其肉遂陷。
既还家，亲友眷属，咸共嗟讶之。
自是此子精神减耗，成疾而卒，其家生计亦渐亡落焉。
唐僖宗皇帝，播迁汉中，蜀先主建为禁军都头。
与其侪于僧院掷骰子，六只次第相重，自幺至六。
人共骇之。
因幸兴元，访当时僧院，其僧尚在。
问以旧事，此僧具以骰子为对。
先主大悦，厚赐之。
庐山中有一深潭，名落星潭，多渔钓者。
见一物如人状，戴铁冠，积岁莓苔裹之。
意其木则太重，意其石则太轻，渔者置之潭侧。
后数日，其物上有泥滓莓苔，为风日所剥落，又经雨淋洗，忽见两目俱开，则人也。
歘然而起，就潭水盥手靧面。
众渔者惊异，共观之。
其人即询诸渔者，本处土地山川之名，及朝代年月甚详审，问讫，却入水中，寂无声迹。
然竟无一人问彼所从来者。
南中吏民神异之，为建祠坛于潭上。
池阳建德县吏桂从义，家人入山伐薪，常所行山路，忽有一石崩倒。
室有金漆柏床六张，茭荐芒簟皆新，金翠积叠。
其人坐床上，良久，因揭簟下，见一角柄小刀，取内怀中而出。
扶起崩石塞之，以物为记。
及至，则石壁如故，了无所见。
虔州虔化县金精山，昔长沙王吴芮时，仙女张丽英飞升之所，道馆在焉。
岩高数百尺，有二木鹤，二女仙乘之。
铁锁悬于岩下，非榜道所及，不知其所从。
其二鹤，恒随四时而转，初不差忒。
顺义道中，百胜军小将陈师粲者，能卷簟为井，跃而出入。
尝与乡里女子遇于岩下，求娶焉。女子曰：君能射中此鹤目，即可。
师粲即一发而中，臂即无力，归而病卧。
如梦非梦，见二女道士，饶床而行。
竟失明而卒。
所射之鹤，自尔不复转，其一犹转如故。
辛酉岁，其女子犹在。师粲之子孙，亦为军士。
广陵有卖饼王老，无妻，独与一女居。
王老昼日，自卖饼所归家，见其女与他少年共寝于北户下。
王老怒甚，遂杀其女。
而少年行至中路，忽流血满身。吏呵问之，不知所对。
闽王审知，初为泉州刺史。
州北数十里，地名桃林。
光启初，一夕，村中地震有声，如鸣数百面鼓。
试掘地求之，则皆倒悬在土下。
其年，审知尅晋安，尽有瓯闽之地。传国六十年。
至于延羲立，桃林地中复有鼓声。
时禾已收，惟余梗在田。
掘地求之，则亦倒悬土下。
其年，延羲为左右所杀，王氏遂灭。
王延政为建州节度，延平村人夜梦人告之曰：与汝富，旦入山求之。
村人曰：旦已入山，无所得也。
尔夕，复梦如前。
其人曰：但求之，何故不得？
向暮，息大树下，见方丈之地独明净，试掘之，得赤土如丹。
饰以墙壁，焕然可爱。
人闻者，竞以善价。
从此人求市。
延政闻之，取以饰其宫室，署其人以牙门之职。
数年，建州亦败。
洪州樵人，入西山岩石之下。
藤萝甚密，中有一女冠，姿色绝世，闭目端坐，衣帔皆如新。
众观之不能测，或为整其冠髻，即应手腐坏。众惧散去。
七日往视，杖果折。即掘出之，已活，走至井上浴，平复如故。
后与邻船至下邳卖锄，不时售。
人不信之。曰：何有千里暂得归耶？
答曰：一宿便还。
考城令江夏鄌贾和姊病在乡里，欲急知消息，请往省之。
路遥三千，再宿还报。
汉末人发范明友冢。家奴死而再活。
明友是霍光女婿，说光家事，废立之际，多与汉书相应。
此奴常游走民间，无止住处，竟不如所在。
孙休永安四年，吴民陈焦死，埋之六日更生，穿土而出。
沙门达多，发墓取砖，得一人以送。
时太后与孝明帝在华林堂，以为妖异。谓黄门郎徐纥曰：上古以来，颇有此事不？
纥曰：昔魏时发冢，得霍光女婿范明友家奴，说汉朝废立，于史书相符。此不足为异也。
答曰：臣姓崔名涵，字子洪，博陵安平人。
父名畅，母姓魏。家在城西阜财里。
死时年十五。
乃二十七，在地下十二年。常似醉卧，无所食。
时复游行，或遇饮食，如梦中。
果有崔畅，其妻魏。
隽问畅曰：卿有儿死不？
畅曰：有息子涵，年十五而亡。
主上在华林园，遣我来问。
畅闻惊怖，曰：实无此儿，向者谬言。
后遣送涵向家。
畅闻涵至，门前起火，手持刀，魏氏把桃杖拒之。
汝南王赐黄衣一通。
性畏日，不仰视天。又畏水火及兵刃之属。
常走于路，疲则止，不徐行也。
时人犹谓是鬼。
洛阳大市北有奉终里，里内之人，多卖送死之具及诸棺椁。
涵谓曰：柏棺勿以桑木为榱。
涵曰：吾在地下，见发鬼兵。有一鬼称之柏棺，应免兵。
吏曰：尔虽柏棺，桑木为榱。遂不免兵。
人疑卖棺者货涵，故发此言。
梁承圣二年二月十日，司徒府主簿柳苌卒，子褒葬于九江。
三年，因大雨冢坏，移葬换棺。见父棺中目开，心有暖气。
良久，乃谓褒曰：我生已一岁，无因令汝知。
九江神知我横死，遣地神以乳饲我，故不死。
今雨坏我冢，亦江神之所为也。
唐贞观二年，陈留县尉刘全素，家于宋州。
父凯，曾任卫县令，卒于官，葬于郊三十余年。
全素丁母忧，护丧归卫，将合葬。
既至，启发，其尸俨然如生。
既至，沐浴易衣，饮以糜粥，神气属。
乃曰：吾在幽途，蒙署为北酆主者三十年。考治幽滞，以功业得再生。
子虽梦，不能言。
全素遂呼为季父。
后半年，之蜀不还，不知所终。
上都务本坊，贞元中，有一人家，因打墙掘地，遇一石函。
视之次，忽有一人，起于函中，披发长丈余，振衣而起，出门失所在。
前记中多言此事，盖道太阴炼形，日将满，人必露之。
汉杜锡家葬，而婢误不得出。
后十余年，开冢祔葬，而婢尚生。
汉末，关中大乱。
有发前汉时宫人冢者，人犹活。
既出，平复如旧。
魏郭后爱念之，录置宫中，常在左右。
问汉时宫内事，说之了了，皆有次叙。
郭崩，哭泣过礼，遂死。
汉末，武陵妇人李俄，年六十岁，病卒，埋于城外，已半月。
俄邻舍有蔡仲，闻俄富，乃发冢求金。
以斧剖棺，俄忽棺中呼曰：蔡仲护我头。
仲惊走，为县吏所收，当弃市。
俄儿闻母活，来迎出之。
太守召俄问状，俄对曰：误为司命所召，到时得遣。
出门外，见内兄刘文伯，惊相对泣。
俄曰：我误为所召，今复得归。
既不知道，又不能独行，为我求一伴。我在此已十余日，已为家人所葬，那得自归也。
文伯即遣门卒与户曹相闻。答曰：今武陵西界。
仍遣马吏，于西界推问李黑，如俄所述。
文伯所寄书与子，子识其纸，是父亡时所送箱中之书矣。
晋武帝时，河间有男女相悦，许相配适。
而男从军，积年不归。
女不愿行，父母逼之而去。
寻病死。
其夫戍还，问女所在。其家具说之。
遂发冢开棺，女即苏活。
因负还家，将养平复。
后夫闻，乃诣官争之。
郡县不能决，以谳廷尉。
奏以精诚之至，感于天地，故死而更生。
是非常事，不得以常理断，请还开棺者。
晋时东平冯孝将，广州太守，儿名马子，年二十岁余。
独卧厩中，夜梦见女子，年十八九。
言我是太守北海徐玄方女，不幸早亡。亡来出入四年，为鬼所枉杀。
案生录，当年八十余。
能从所委见救活不？
马子答曰：可尔。
与马子克期当出。
至期日，床前有头发，正与地平。
令人扫去，愈分明。
便渐额面出，次头形体顿出。
马子便令坐对榻上，陈说语言，奇妙非常。遂与马子寝息。
每戒云：我尚虚。
借问何时得出，答曰：出当待，本生生日，尚未至。
女计生至，具教马子出己养之方法，语毕拜去。
马子从其言，至日，以丹雄鸡一只，黍饭一盘，清酒一升，醊其丧前，去厩十余步。
开视，女身体完全如故。
徐徐抱出，着毡帐中，唯心下微暖，口有气。
候之，似有气息。
常以青羊乳汁沥其两眼。
始开口，能咽粥，积渐能语，二百日持杖起行。
一期之后，颜色肌肤气力悉复常。
乃遣报徐氏，上下尽来，选吉日下礼，聘为夫妇。
生二男，长男字元庆，永嘉初，为秘书郎；
小男敬度，作太傅掾。
女适济南刘子彦，征士延世之孙。
临淄蔡支者，为县吏。
曾奉书谒太守。
忽迷路，至岱宗山下，见如城郭，遂入致书。
见一官，仪卫甚严，具如太守。
吏答曰：明府外孙为谁？
答曰：吾太山神也，外孙天帝也。
吏方惊，乃知所至非人间耳。
有顷，忽达天帝座太微宫殿。
左右侍臣，具如天子。
支致书讫，帝命坐，赐酒食。仍劳问之曰：掾家属几人。
对父母妻皆已物故，尚未再娶。
帝曰：君妻卒经几年矣？
吏曰：三年。
帝曰：君欲见之否？
支曰：恩唯天帝。
帝即命户曹尚书，敕司命辍蔡支妇籍于生录中，遂命与支相随而去。
义熙四年，琅邪人陈朗婢死，已葬。
府史夏假归，行冢前，闻土中有人声，怪视之。
婢曰：我今更活，为我报家。
其日已暮，旦方开土取之，强健如常。
于宝字令升，父莹，为丹阳丞。
有宠婢，母甚妒之。
及莹亡，葬之，遂生推婢于墓。
于宝兄弟尚幼，不之审也。
后十余年，母丧开墓，而婢伏棺如生。载还，经日乃苏。
言其父恩情如旧，地中亦不觉为恶。
既而嫁之，生子。
唐韦讽家于汝颖，常虚默，不务交朋。
诵习时暇，缉园林，亲稼植。
小童薙草锄地，见人发，锄渐深，渐多而不乱，若新梳理之状。
见妇人头，其肌肤容色，俨然如生。
更加锹锸，连身背全，唯衣服随手如粉。
言是郎君祖之女奴也，名丽容，初有过，娘子多妒。
郎不在，便生埋于园中。托以他事亡去，更无外人知。
某初死，被二黑衣人引去。至一处，太阙广殿。
拜其王，略问事故。
黑衣人具述端倪，某亦不敢诉娘子。
见文案积屋，吏人或二或五，检寻甚闹。
某初一吏执案而问，检案，言某命未合死，以娘子因妒，非理强杀。其断减娘子十一年禄以与某。
又经一判官按问。其事亦明。
判官寻别有故，被罚去职，某案便被寝绝。九十余年矣，彼此散行。
九十余年矣，彼此散行。
昨忽有天官来搜求幽系冥司积滞者，皆决遣，某方得处分。
如某之流，亦甚多数，盖以下贱之人，冥官不急故也，天官一如今之道士，绛服朱冠。
令某重生，亦不失十一年禄。
讽问曰：魂既有所诣。形何不坏？
答曰：凡事未了之人，皆地界主者以药傅之，遂不至坏。
讽惊异之，乃为沐浴易衣，貌如二十许来。
其后潜道幽冥中事，无所不至，讽亦洞晓之。
常曰：修身累德，无报以福。
神仙之道，宜勤求之。
数年后，失讽及婢所在，亲族与其家得遗文，记再生之事。
时武德二年八月也。
窦建德，常发邺中一墓，无他物。
开棺，见妇人，颜色如生，姿容绝丽，可年二十余。
衣物形制，非近世者。
云：我魏文帝宫人，随甄皇后在邺，死葬于此。
命当更生，而我无家属可以申诉，遂至幽隔。
说甄后见害，了了分明。
建德甚宠爱之。
乃具以事白，且辞曰：妾幽闭黄壤，已三百年，非窦公何以得见今日，死乃妾之分也。
遂饮恨而卒，帝甚伤之。
开元中，李仲通者，任鄢陵县令。
婢死，埋于鄢陵。
经三年，迁蜀郫县宰。
家人扫地，见发出土中，频扫不去，因以手拔之。
鄢陵婢随手而出，昏昏如醉。
乃曰：适如睡觉。
仲通以为鬼，乃以桃汤灌洗，书符御之，婢殊不惧，喜笑如故。
驱使如旧。
便配与奴妻，生一男二女，更十七年而卒。
元和间，有崔生者，前婚萧氏，育一儿卒，后婚郑氏。
萧卒十二年，托梦于子曰：吾已得却生于阳间，为吾告汝母，能发吾丘乎？
后三日，又梦如此，子终不能言。
郑氏有贤德，萧乃下语于老家人云：为吾报郑夫人，速出吾，更两日，即不及矣。
郑夫人再占，卜人曰：有生象。
即罢。
舁归，郑夫人以粥饮之，气通能言。
其说幽途知抚育贤德之恩。又说：初有一龟，环绕某遗骸而去。
则知前卜无生象者，龟止环饶而已；
后云有生象者，是龟咬足指也。
萧氏与郑氏为姊妹共居，情若骨肉。
得十年而终。
东莱人有女死，已葬。
女至冥司，以枉见捕得还，乃敕两吏送之。
鬼送墓中，虽活而无从出。
鬼亦患之，乃问女曰：家中父母之外，谁最念汝？
女曰：季父仁恻，未尝有过，岂能发吾冢耶？
鬼曰：吾易其心也。
俄而季父与诸劫贼，发意开棺，女忽从棺中起，季父惊问之，具以前白季父。
荥阳郑会，家在渭南，少以力闻。
唐天宝末，禄山作逆，所在贼盗蜂起，人多群聚州县。
会恃其力，尚在庄居，亲族依之者甚众。
会恒乘一马，四远觇贼，如是累月。
后忽五日不还，家人忧愁。然以贼劫之故，无敢寻者。
家人惶惧藏避。
又语云：阿奶不识会耶？
前者我往探贼，便与贼遇，众寡不敌，遂为所杀。
我以命未合死，频诉于冥官，今蒙见允，已判重生。
我尸在此庄北五里道旁沟中，可持火来，及衣服往取。
家人如言，于沟中得其尸，失头所在。
又闻语云：头北行百余步，桑树根下者也。
到舍，可以穀树皮作线，挛之。
我不复来矣。
家人至舍，依其挛凑毕，体渐温。数日，乃能视。
太原王穆，唐至德初，为鲁旻部将，于南阳战败，军马奔走。
及，以剑自后砟穆颈，殪而陨地。筋骨俱断，唯喉尚连。
旋觉食漏，遂以手力扶头，还附颈，须臾复落，闷绝如初，久之方苏。
正颈之后，以发分系两畔，乃能起坐，心亦茫然，不知自免。
而所乘马，初不离穆。
穆之起，亦来止其前。
穆扶得立，左膊发解，头坠怀中，夜后方苏。
系发正首之后，穆心念，马卧方可得上，马忽横伏穆前，因得上马。
马亦随之起，载穆东南行。
其地去贼界四十余里，众心恼惧。
军城寻为贼所围。
穆于城中养病，二百余日方愈，绕颈有肉如指，头竟小偏。
旻以穆名家子，兼身殉王事。差摄南阳令。
秩满，摄枣阳令。
唐大历元年，周智光为华州刺史，劫剥行侣，旋欲谋反。
遣吏邵进，潜往京，伺朝廷御伐之意。
进归告曰：朝廷无疑公之心。
既而甚悔，速遣送其首付妻儿。
既至蒲，浃旬，其疮平愈，乃改姓他游。
后三十年，崔颙为宋州牧，晨衙，有一人投刺，曰：敕吏。
颙召见。
讯其由，进曰：明公昔为周智光从事。
颙乃省悟，与缣帛，揖之而去。
长安里巷说，朱泚乱时，李太尉军中有一卒，为乱兵所刃，身颈异处。
但觉胪骨称硬，，咽喉强于昔时，而受刃处痒甚。
行步无所苦，扶持而归本家。
忽为人驱入城门，被引随兵死数千计。
见绿衣长吏凭几，点籍姓名而过。
次呼其人，便云：不合来。
乃呵责极切，左右逐出令还。
见冥司一人，髡桑木如臂大，其状若浮沤钉。
如令勘合，则以桑木钉自脑钉入喉，俄而便觉。
再见日月。不甚痛楚。
妻儿因是披顶发而观，则见隆高处一寸已上，都非寻常。
皮里桑木黄文存焉，人或谓之粉黛。
乃云，是其麾下甲马士耿皓，今已七十余，膂力犹可支数夫。
五原遣将校往扬子，请衣赐。
院官与之欵曲，顾见项上有一肉环围绕，瘢痕可惧。
昔岁巡边，其众五六百，深犯榆塞。遭虏骑掩袭，众数千，悉是骑兵。
胥者扣头求哀。
官曰：不却活，君须还命。
胥曰：活得。
遂许之，良久而喝回，又更约束：须速活，勿误死者。
胥厉声唱诺。
头边有半碗稀粥，一张折柄匙，插在碗中。
某能探手取匙，抄致口中，渐能食。即又迷闷睡著。
眼开，又见半碗粥，匙亦在中。
如此六七日，能行，策杖却投本处。
隋文帝开皇二年，汴州浚义县功曹范钦子令卿，在家与族人文志校书，竞工拙。
令卿以手反击文志，鼻血出不止，因即殒。
文志父乃执令卿，以绳悬缢于屋梁，移时气绝。
文志父母恐令卿却活，复用布重绞之。
死经三日，令卿却苏，文志长逝。
汤氏子者，其父为乐平尉。
令李氏，陇西望族。素轻易，恒以吴人狎侮，尉甚不平。
令格骂，叱左右曳下，将加捶楚，某怀中有剑，直前刺令，中胸不深，后数日死。
令家人亦击某系狱。
有善相者云：少年有五品相，必当不死。
若死，吾不相人矣。
狱卒白官，官云：此手杀人，义无活理。
令卒以绳缢绝。其夕三更，复苏。
狱官以白刺史，举州叹异。
及于州门，对众缢绝。
刺史哀其终始，命家收之。
因葬空棺，养之暗室。久之无恙。
乾元中，为全椒令卒。
甲尤脚痛，不能行，无缘得归。
主者数人共愁，相谓曰：甲若卒以脚痛不能归，我等坐枉人之罪。
遂相率具白司命。
司命思之良久，曰：适新召胡人康乙者，在西门外。此人当遂死，其脚甚健，易之，彼此无损。
胡形体甚丑，脚殊可恶，甲终不肯。
君若不易，便长决留此耳。
不获已，遂听之。
仍即遣之，豁然复生，具为家人说。
发视，果是胡脚，丛毛连结，且胡臭。
甲本士，爱玩手足。而忽得此，了不欲见。
虽获更活，每惆怅，殆欲如死。
旁人见识此胡者，死犹未殡，家近在茄子浦。
甲亲往视胡尸。果见其脚著胡体。
正当殡敛。对之泣。
忽行路相逢，便攀援啼哭。
为此每出入时，恒令人守门，以防胡子。
虽三伏盛署，必复重衣，无暂露也。
唐开元末，蔡州上蔡县南里村百姓李简，痫病卒。
瘗后十余日，有汝阳县百姓张弘义，素不与李简相识，所居相去十余舍，亦因病，经宿却活。
不复认父母妻子，且言我是李简，家住上蔡县南李村，父名亮。遂径往南李村，入亮家。
亮惊问其故，言方病时，梦二人着黄，赍帖见追。
行数十里，至大城，署曰王城。
留居数日，所勘责事，委不能对。
忽有一人自外来，称错追李简，可即放还。
有一吏曰：李身坏，别令托生。
一时忆念父母亲族，不欲别处受生，因请却复本身。
少顷，见领一人至，通曰：追到杂职汝阳张弘义。
吏又曰：张弘义身幸未坏，速令李简托其身，以尽余年。
但行甚速，渐无所知，忽若梦觉。
见人环泣，及屋宇，都不复认。
亮问其亲族名氏，及平生细事，无不知也。
先解竹作，因息入房，索刀具，破蔑盛器。
语音举止，信李简也，竟不返汝阳。
时段成式三从叔父，摄蔡州司户，亲验其事。
昔扁鹊易鲁公扈、赵齐婴之心，及寝，互返其室，二室相咨。
陈蔡间，有民竹季贞，卒十余年矣。
后里人赵子和亦卒，数日忽寤，即起驰出门。
子和曰：我竹季贞也，安识汝。
至季贞家，见子和来，以为狂疾，骂而逐之。
子和曰：我竹季贞，卒十一年，今乃归。何拒我耶？
其家聆其语，果季贞也。
妻子俱骇异，诘之，季贞曰：我自去人世，迨今且一纪。居冥途中，思还省妻孥，不一日忘。
然冥间每三十年，即一逝者再生，使言罪福。
昨者吾所请案据，得以名闻冥官。
案据白曰：季贞同里赵子和者，卒数日，愿假其尸与季贞之魂。
冥官许之。
因话平昔事，历然可听，妻子方信而纳之。
自是季贞不食酒肉，衣短粗衣，行乞陈蔡汝郑间。缗帛随以修佛，施贫饿者。
一还家，至今尚存。
余杭人陆彦，夏月死十余日，见王。
云：命未尽，放归。
彦遂入谈柩中而苏。
遂作吴语，不识妻子。
遂向余杭，访得其家。妻子不认，具陈由来，乃信之。
一夕，见一白衣来至其家，谓宪曰：府僚命汝甚急，可疾赴召也。
宪怒曰：吾军中裨将，未尝有过，府僚安得见命乎？
白衣曰：君第去，勿辞，不然祸及。
宪震声叱之，白衣驰去，行未数步，已亡所在。
宪方悟鬼也。
宪私自计曰，吾闻生死有命，焉可以逃之。
出城数里，至一公署，见冥官在厅，有吏数十辈，列其左右。冥官闻宪至，整中帻，降阶尽礼。
冥官曰：地府有巡察使，以巡省岳渎道路，有不如法者，得以察之。
亦重事，非刚烈者不可以委焉。愿足下俯而任之。
宪谢曰：某无他才，愿更择刚勇者委之。
冥官又曰：子何拒之深耶？
于是命案掾立召洪洞县吏王信讫，即遣一吏送宪归。
复数日，寰命宪使北都，行次洪洞县，因以事话於县寮。
县寮曰：县有吏王信者，卒数日矣。
右常侍杨潜，尝自尚书郎出刺西河郡。
时属县平遥，有乡吏张汶者，无疾暴卒，数日而寤。
初汶见亡兄来诣其门，汶甚惊，因谓曰：吾兄非鬼耶？
何为而来？
兄泣曰：我自去人间，常常属念亲友，若瞽者不忘视也。
思平生欢，岂可得乎？
曰：地府之官，权位甚尊。
汶曰：冥官为谁？
今冥官召汝，汝可疾赴。
汶惧，辞之不可，牵汶袂而去。
行十数里，路矄黑不可辨，但闻马车驰逐，人物喧语。亦闻其妻子兄弟呼者哭者，皆曰：且议丧具。
汶但与兄俱进，莫知道途之几何。
因自念，我今死矣，然常闻人死，当尽见亲友之殁者。今我即呼之，安知其不可哉。
汶有表弟武季伦者，卒且数年，与汶善，即呼之。果闻季伦应曰：诺。
既而俱悲泣。
何为矄黑如是？
季偷曰：冥途幽晦，无日月之光故也。
又曰：恨不可尽，今将去矣。
汶曰：今何往？
季伦曰：吾平生时，积罪万状。自委身冥途，日以戮辱。
又悲泣久之，遂别。
呼亲族中亡殁者数十，咸如季伦，应呼而至。多言身被涂炭，词甚凄咽。
汶虽前去，亦不知将止何所，但常闻妻子兄弟号哭及语音，历然在左右。
久之，有一人厉呼曰：平遥县吏张汶。
汶既应曰诺。
又有一人责怒汶，问平生之过有几。
汶固拒之。
於是命案掾出文之籍。
顷闻案掾称曰：张汶未死。
冥官怒曰：汶未当死，何召之？
掾曰：张汶兄今为此吏，向者许久处冥途，为投且甚，请以弟代。虽未允其请，今召至此。
冥官怒其兄曰：何为自召生人，不顾吾法。
即命囚之，而遣汶归。
汶谢而出，遂独行。
以道路熏晦，惶惑且甚。
俄顷，忽见一烛在数十里外，光形极微。
驰走，望形而去。
可行百余里，方觉其形稍近。
汶即以冥中所闻妻子兄弟号哭及议丧具，讯其家，无一异者。
隰州佐史死，数日后活。
王问佐史，汝算既未尽，今放汝还。
因问左右，此人在生有罪否。
左右云：此人曾杀一犬一蛇。
王曰：犬听合死，蛇复何故？
枉杀蛇者。法合殊死。
令某回头，以热铁汁一杓，灼其背。
受罪毕，遣使送还。
吏就某索钱一百千文。
某云：我素家贫，何因得办？
吏又觅五十千，亦答云无。
吏云：汝家有胡钱无数，何得诉贫？
某答：胡钱初不由己。
吏言取之即得，何故不由。
胡在床上卧，胡儿在钱堆上坐，未得取钱。且暂入庭中。
狗且吠之，某以脚蹴，狗叫而去。
又见其妇营一七斋，取面做饭。
极力呼之，妇殊不闻。
某怒，以手牵领巾，妇踬于地。
久之，外人催之。
某劲以拳拳其肋，胡儿闷绝，乃取五十千付使者。因得放，遂活。
活时，胡儿病尚未愈。
后经纪竟折五十千也。
会昌元年，金州军事典邓俨，先死数年。
如人捉至一曹司，见邓俨喜曰：我主张甚重，籍尔录数百幅书也。
乃绐曰：近损右臂，不能搦管。
旁有一人谓邓：既不能书，可令还也。
蒋草草被领还，陨一坑中而觉。
因病，右手遂废。
乾宁甲寅岁十月，宿於茭渎别业。
夜分，忽闻叩门者，人马之声甚众。
出视之，见一人绿衣秉简，西面而立，从者百余。
禧摄衣出迎，自通曰：隆，姓周，弟十八。
即延入坐，问以来意。
隆曰：此乃阴府要职，何易及此，君无辞也。
今不可留。
俄有从者，持床榻食案帷幕，陈设毕，满置酒食，对饮良久。
一吏趋入白：殷判官至。
复有一绿衣秉简，二从者捧箱随之，箱中亦绿衣。
殷揖禧曰：命赐君，兼同奉召。
就坐共饮，可至五更。
曰：王命不可留矣。
即相与同行。
禧曰：此去家不远，暂归告别，可乎。
皆曰：君今已死，纵归，可复与家人相接耶？
乃出门，与周殷各乘一马，其疾如风，涉水不溺。
至暮，宿一村店，店中具酒食，而无居人。
虽设灯烛，如隔帷幔。
云已行二千余里矣。
向晓复行，久之，至一城，门卫严峻。
周殷先入，复出召禧。
凡经三门，左右吏卒，皆趋拜。
复入一门，正北大殿垂帘。禧趋走参谒，一同人间。
既出，周谓禧曰：北曹阙官多年，第宅曹署，皆须整缉。君可暂止吾家也。
即自殿门东行，可一里，有大宅，止禧于东厅。
顷之，有同官可三十余人，皆来造请庆贺。遂置宴。
至晓，遍诣诸官曹报谢。
以王命至，钱帛车马饔饩甚丰备。
翌日，周谓禧曰：可视事矣。
又相与向王殿之东北，有大宅，陈设甚严，止禧于中。
有典吏可八十余人，参请给使。
厅之南大屋数十间，即曹局，簿书充积。
其内厅之北，别室两间，有几案及数书厨，皆杂宝饰之。
周以金钥授禧曰：此厨簿书，最为秘要，管钥恒当自掌，勿轻委人也。
周既去，禧开视之。书册积叠，皆方尺余。
其中字甚细密，谛视之，乃可见，皆世人之名簿也。
禧欲知其家事，复开一厨，乃得常州簿。阅其家籍，见身及家人世代名字甚悉，其已死者，以墨钩之。
至晚，周判官复至曰：王以君世寿未尽，遣暂还，寿尽，当复居此职。
禧即以金钥还授于周。
禧始阅簿时，尽记其家人及己祸福寿夭之事，至是昏然尽忘矣。
顷之，官吏俱至，告别。周殷二人送之归。
入室，见己卧于床上，周殷与禧各就寝。
俄而惊寤，日正午时，问其左右，云，死始半日。
而地府已四日矣。
禧既愈，一如常人，亦无小异。又四十余年乃卒。
晋有干庆者，无疾而终。
时有术士吴猛，语庆之子曰：干侯算未穷。我为试请命，未可殡敛。
尸卧静舍，唯心下稍暖。
居七日，猛凌晨至，以水激之，日中许，庆苏焉。
三日平复。
初见十数人来，执缚桎梏到狱。同辈十余人，以次旋对。
次未至，俄见吴君北面陈释，王遂敕脱械令归。
所经官府，皆见迎接吴君。而吴君与之抗礼，即不知悉何神也。
大元中，北地人陈良与沛国刘舒友善，又与同郡李焉共为商贾，曾获厚利，共致酒相庆。
焉遂害良，以苇裹之，弃之荒草，经十许日，良复生归家。
说死时，见一人著赤帻，引良去，造一城门。
门下有一床，见一老人，执朱笔，点校籍。
赤帻人言曰：向下土有一人姓陈名良，游魂而已，未有统摄，是以将来。
校籍者曰：可令便去。
卿今幸蒙尊神所遣，然我家厕屋后桑树中有一狸，常作妖怪，我家数数横受苦恼。卿归，岂能为我说此耶。
良然之。
既苏，乃诣官疏李焉而伏罪。
仍特报舒家，家人涕泣云，悉如言。
因伐树，得狸杀之，其怪遂绝。
年十八岁，为冥官所摄，无疾而死。
阴官以案牍示之，见名字历历然。云，年寿十八岁而已。
旁有一人，为其请乞，愿许再生，词意极切。久之而冥官许，即令却还。
其人亦送杨数百步，将别，杨愧谢之：不知即今再生之恩，何以为报？
云：鸣砂弓也。
杨颇留心炉鼎，志在丹石，能制返魂丹。
有疾疫暴病死者，研丹一粒，拗开其口，灌之即活。尝救数人。
有阉官夏侯，得杨丹五粒。戒云，有急即吞一丸。
既而为冥官追去，责问之次，白云：某曾服杨大夫丹一粒耳。冥官即遣还。
夏侯得丹之效，既苏，尽服四丸。
岁余，又见黄衣者追捕之。云，非是冥曹，乃太山追之耳。
及其门，见二道士，问其平生所履，一一对答。
夏侯拜谢曰：某是得神丹之力，延续年命，愿改名延，可乎？
复活，因改名延矣。
杨自审丹之灵效，常以救人。
未明，行二十余里，歇于大庄之上。忽闻庄中有惊喧哭泣之声。
暄解衣带中，取丹一粒，令研而灌之，良久亦活。
杨物产赡足，早解所任，纵意闲放，唯以金石为务。
未尝有疾，年九十七而终。
晚年，遇人携一弓，问其名。
於角面之内，中有走砂。
杨买而焚之，以报见救之者。
其返魂丹方，云是救者授之，自密修制，故无能得其术者。
东过华岳，将妻入庙，谒金天王。
妻拜次，气绝而倒，唯心上微暖。
过归店，走马诣华阴县求医卜之人。
县宰曰：叶仙师善符术，奉诏投龙回。去此半驿，公可疾往迎之。
李公单马奔驰五十余里，遇之。
李生下马，拜伏流涕，具言其事。
仙师曰：是何魅怪敢如此。
至店家，已闻哭声。
且先将笔墨及纸来。遂画符焚香，以水噀之。
符化北飞去，声如旋风，良久无消息。
仙师怒，又书一符，其声如雷，又无消息。
少顷，鞍驮到，取朱笔等，令李左右煮少许薄粥，以候其起。
乃以朱画一道符，喷水叱之，声如霹雳。
须臾，口鼻有气，渐开眼能言。
问之，某初拜时，金天王曰，好夫人。第二拜云，留取。
亲宾大集，忽闻敲门，门者走报王。王曰：何不逐却。
乃第一符也。
第二符也。
俄有赤龙飞入，正扼王喉，才能出声。曰：放去。
某遂有人送。乃第三符也。
李生罄装以谢，叶师一无所取。
是知灵庙女子不得入也。
唐尚书刑部郎中宋行质，博陵人也。
永徽二年五月病死。
至六月九日，尚书都官令吏王璹暴死，经二日而苏。
言初死之时，见四人来云，官府追汝。
西间有一人坐，形容肥黑。
侍童二百许人，或冠或弁，皆美容貌。
阶下有吏执文案。
有一老人，著枷被缚，立东阶下。
璹至庭，亦已被缚。
吏执纸笔问璹曰：贞观十八年，在长安佐史之日，因何改李须达籍？
答曰：璹前任长安佐史，贞观十六年转选。至十七年，蒙授司农寺府史。
厅上大官，读其辞辨，顾谓东阶下老囚曰：何因妄诉耶？
囚曰：须达年实未至，由璹改籍，加须达年，岂敢妄耶？
璹云：至十七年改任告身见在，请追验之。
官呼领璹者三人，解璹缚，将取告身。
既至，大官自读之，谓老囚曰：他改任分明，汝无理。
令送老囚出门外。
方肯说。
大官因书案上。谓璹曰：汝无罪。
璹辞拜，吏引璹至东阶，拜辞。僧印璹臂曰：好去。
吏引璹出，东南行，度三重门，皆勘视臂印，然后出。
至四门，门甚壮大，重楼朱粉，三户并开，状如城门，守卫严切。又验印，听出门。
东南行数十步，闻有人从后唤璹，璹回顾，见郎中宋行质，面色惨黑，色如湿地，露头散腰，著故绯袍，头发短垂，如胡人者，立於厅事阶下，有吏主守之。
西近城，有一大木牌，高一丈二尺许。大书牌曰：此是勘当过王人。
其字大方尺余，甚分明。
厅上有床座几案，如官府者，而无人坐。
行质见璹悲喜，云：汝何故得来？
璹曰：官追，勘问改籍，无事放还。
行质捉其两手，谓璹曰：吾被官责问功德簿，吾平生无受此困苦，加之饥渴寒苦不可说，君可努力至我家，急语令作功德也。
使卒搭其耳，推令去。
璹走，又至一门，门吏曰：汝被搭耳，耳当聋，吾为汝却其中物。
因以手挑其耳，耳中鸣，乃验印放出。
门外黑如漆，璹不知所在，以手模西及南，皆是墙壁，唯东无障碍，而暗不可行。
立待少时，见向者追璹之吏从门来，曰：君尚能待我，甚善。可乞我钱一千。
璹辞谢，请更作，许之。
吏曰：吾不用铜钱，欲得白纸钱，期十五日来取。
璹许，因问归路。
吏曰：但东行二百步，有墙穿破见明，可推倒，即至君家。
璹如言，已至所居隆政坊南门矣。于是归家。
见人坐泣，入户而苏。
见吏来怒曰：君果无行，期与我钱，遂不与，今复将汝。
因即驱行，出金光门，令入坑。
璹拜谢百余，遂即放归，又苏。
璹告家人，买纸百张，作钱送之。
明日，璹又病困，复见吏曰：君幸能与我钱，而钱不好。
璹辞谢，请更作，许之。又苏。
时曹州刺史李融，令靖知捕贼。贼有叔为僧，而止盗赃。
载初二年夏六月，靖会疾暴卒，权殓已毕，将冥婚男女，故未果葬。
经十二日。
靖活，呻吟棺中，弟侄俱走。
其母独命斧开棺，以口候靖口，气微暖。久之目开，身肉俱烂。
徐以牛乳乳之，既愈，言初死，经曹司，门卫旗戟甚肃。引见一官，谓靖何为打杀僧，僧立于前，与靖相论引。
官谓靖曰：公无事，放还。
左右曰：肉已坏。
官令取药，以纸裹之，曰：可还他旧肉。
既领还，至门闻哭声，惊惧不愿入，使者强引之。
及房门，使者以药散棺中，引靖臂推入棺，颓然不复觉矣。
疼痛不复可言，一月已后始可。
初到宅中，犬马鸡鹅悉鸣，当有所见矣。
神龙元年，中书令杨再思卒，其日中书供膳亦死，同为地下所由引至王所。
王问再思：在生何得有许多罪状？
既多，何以收赎？
再思言：己实无罪。
唱再思罪云，如意元年，默啜陷瀛檀等州，国家遣兵赴救少，不敌。有人上书谏，再思违谏遣行，为默啜所败，杀千余人。
大足元年，河北蝗虫为灾，烝人不粒。
再思为相，不能开仓赈给，至令百姓流离，饿死者二万余人。
宰相燮理阴阳，再思刑政不平，用伤和气，遂令河南三郡大水，漂溺数千人。
如此者凡六七件，示再思，再思再拜伏罪。
忽有手大如床，毛鬣可畏，攫再思。指间血流，腾空而去。
王问供膳，何得至此。
供膳既活，多向人说其事。为中宗所闻，召问，具以实对。
开元末，金坛县丞王甲，以充纲领户税在京，於左藏库输纳。忽有使者至库所云，王令召丞。
入门，闻故左常侍崔希逸语声。
王与希逸故三十年，因问门者，具知所以。
求为通刺，门者入白。
希逸问此人何在，遽令呼入，相见惊喜。
谓甲曰：知此是地府否？
甲始知身死，悲感久之。
翰是希逸子。
王云：入城已来，为开库司，未暇至宅。
希逸笑曰：真轻薄士。
王云：适在库中，随使至此，未了其故。
崔令传语白王云：金坛王丞，是己亲友，计未合死。事了，愿早遣。
王引入，谓甲曰：君前任县丞受赃相引。
见丞着枷，坐桐树下。
问云：初不同情，何故见诬？
丞言受罪辛苦，权救仓卒。
王云：若不相关，即宜放去。
出门，诣希逸别。希逸云：卿已得还，甚善。
传语崔翰，为官第一莫为人作枉，后自当之，取钱必折今生寿。每至月朝十五日，宜送清水一瓶，置寺中佛殿上，当获大福。
甲问此功德云何，逸云：冥间事，卿勿预知，但有福即可。
言毕送出，至其所，遂活。
天宝中，万年主簿韩朝宗，尝追一人来迟，决五下。
将过县令，令又决十下。
其人患天行病而卒。
后於冥司下状，言朝宗。
宗遂被追至，入乌颈门极大。
门边一阁，垂帘幕。窥见故御史洪子舆坐，子舆曰：韩大何为得此来？
朝宗云：被追来，不知何事。
子舆令早过大使。
入屏墙，见故刑部尚书李乂。朝宗参见。
云：何为决杀人？
朝宗诉云：不是朝宗打杀，县令重决，因患天行病自卒。
又问县令决汝，何牵他主簿？
朝宗无事，然亦县丞，悉见例皆受行杖。
亦决二十，放还。
朝宗至晚始苏，脊上青肿。疼痛不复可言，一月已后始可。
於后巡检坊曲，遂至京城南罗城。
有一坊，中一宅，门向南开，宛然记得追来及吃杖处。
乃知大凶宅，皆鬼神所处，信之。
睦州司马韦延之，秩满，寄居苏州嘉兴。
大历八年，患痢疾。
夏月独寐厅中，忽见二吏云：长官令屈。
延之问：长官为谁？
吏云：奉命追公，不知其他。
延之疑是鬼魅，下地欲归。
吏便前持其袂，云：追君须去，还欲何之？
延之身在床前，神乃随出，去郭，复不见陂泽，但是陆路。
吏将延之过大使，大使传语领过判官。吏过延之。
判官襕笏下阶敬肃甚谨，因谓延之曰：有人论讼，事须对答。
典令延之坐板床对事。
有两行屋，屋间悉是房，房前有斜眼格子，格子内板床坐人。
须臾，引囚徒六七人，或枷或锁或露首者，至延之所。
典云：汝所论讼韦司马取钱，今冥献酬自直也。
问云：所诉是谁？
曰：是韦冰司马，实不识此人。
典便贺司马云：今得重生。
乃引延之至判官所，具白，判官亦甚相贺，处分令还，白大使放司马回。
放汝去。
又苏。
绿衫吏把案来，呵追吏，何故错追他人。各决六十，流血被地，令便送还。
吏过延之。
延之曰：欲见向后官职。
吏云：何用知之？
吏开簿，延之名后，但见白纸，不复有字。
于是归家。
行百余步，见吏拘清流县令郑晋客至，是延之外甥。
延之问：汝何故来？
答曰：被人见讼。
晋客亦问延之云，何故来。
延之云：吾错被追，今得放还。
晋客称善数四，欲有传语，吏拘而去，意不得言，但累回顾云：舅氏千万。
问晋客，云：死来五六日。
韦冰宅住上元，即以延之重生其明日韦冰卒。
张质者，猗氏人，贞元中明经。授亳州临涣尉。
到任月余，日暮，见数人持符来追，其仆亦持马俟於阶下，乘马随之出县门。县吏列坐门下，略无起者。
质怒曰：州司暂追，官不遽废，人吏敢无礼耶？
官人云：灼然有理。
出数十里，至一柏林，使者曰：到此宜下马。
遂步行百余步，入城，直北有大府门，署曰：北府。
门人曰：临涣尉张质。
见一美须髯衣绯人，据案而坐，责曰：为官本合理人，因何曲推事，遣人枉死？
又曰：案牍分明，诉人不远。府命追勘，仍敢言欺。
取枷枷之。
曰：召冤人来。
有一老人眇目，自西房出，疾视质曰：此人年少，非推某者。
仍刺录库检猗氏张质，贞元十七年四月二十七日上临涣尉。
其年三月，临涣见任尉年名，如已受替，替人年名，并受上月日。
贞元十一年，四月十一日任，十七年四月二十一日受替。
替人猗氏张质，年四十七。
判官曰：名姓偶同，遂不审勘。
本典决十下，改追正身。
执符者复引而回，若行高山，坠于岩下，如梦觉，乃在柏林中，伏于马项上。两肋皆痛，不能自起，且不知何处。
隐隐闻樵歌之声，知其有人，遂大呼救命。
樵人来，惊曰：县失官人及马，此非耶？
竞来问，质不能对。扶正其身，策以送归县。
质之马为鬼所取，仆人不知。
县既失质，其宰惑之，且疑质之初临，严於吏，吏怨而杀之。
是夜坐门者及门人当宿之吏，莫不禁锢。寻求不得者，已七日矣。
质归，憩数日，方能言，然神识遂阙。
郑洁，本荣阳人，寓於寿春郡，尝以假摄丞尉求食。
婚李氏，则善约之犹子也。
开成五年，四月中旬，日向暮，李氏忽得心痛疾，乃如狂言，拜於空云：且更乞。
须臾间而卒，唯心尚暖耳。
竟无效者，唯备死而已。
至五更，鸡鸣一声，忽然回转，众皆惊捧。
至明，方语云，鬼两人，把帖来追。
而俄被使人曳将，怕惧，行亦不觉甚难。
至一城郭，引入，见一官人，似曹官之辈。又领入曹司，聆读元追之由。
云，某前生姓刘，是丈夫，有妻曰马氏。马氏悍戾，刘乃杀而剔其腹，令马氏无五脏，不可托生。
所诉者马母。
某便告本司云：居欲得马氏托生，即放某回。尽平生所有，与作功德，为计即可也。
李恐马氏无礼，遂对官人云：何得如此狡毒？李具以私中之言对之。
官人问马氏曰，何如。
马氏曰：冤系多年，别罪受毕，合归生路无计，伏取裁断？
李氏又云：且请检某算寿几何，若未合来，即请依前说。
若合命尽，伏听处分。
云：李未合来，昨追时已检讫。
须臾更检，检出，捧呈官云：更有十八年合在人间。
本司云：且令随衙勘责，夜则放归耳。
自是人间日暮，追使即来，鸡鸣即放回，如常矣。
郑虽贫苦，百计祇待来使。
三五日后，使人惭谢郑曰：百味之物，深所反侧，然不如赐茶浆水粥耳，茶酒不如赐浆水。
自是每晚则备浆水及粥，纸钱三五张。
月十日后，每来皆语言商议，出拔李氏。
李氏初每归来，并不敢言。
自使人同和，兼许微说冥间事。
常言人罪之重者，无如枉法杀人而取金帛。
不必造佛寺，不如先救骨肉间饥寒。如有余，即分锡类。
回报云：此人好受金帛，今被折寿，已欲尽矣。
又云：每烧钱财，如明旦欲送钱与某神祇，即先烧三十二张纸钱，以求五道，其神祇到必获矣。
如寻常烧香，多不达。
其烧时，辄不得就地，须以柴或草荐之，从一头以火爇，不得搅碎其钱即不破碎，一一可达也。
至八月中，李却回，忽喜曰：已有计可脱矣。
郑乃求於还往，一邑官吏并知之，共与同力，依言救之。
因云：冥司又有剔五脏而杀人者，冥司勘覆未毕，且取彼五脏，置诸马氏腹，令托生矣。
自是追呼稍稀，或十日方一去。
但云：磨勘文案未毕，所言受罪亦不见，其余但拷问科决而已。
又郑君自云：某即合得摄安丰尉。
至明年正月三日，果为崔中丞邀摄安丰县尉，皆其妻素知之。
自正月已后，更免其追呼矣。
郑君自有记录四十余纸，此略而言也。
隋大业中，雍州长安县人赵文若，死经七日，家人大殓，将欲入棺，乃缩一脚。
家人惧怕，不敢入棺，文若得活。
文若得苏。
文若答王：受持《金刚般若经》。
责曰：何故，窃他袱头二事。
汝虽福善，且将示汝其受罪之处。
令人一引文若北行十步，至一墙孔，令文若入。
隔壁有人引手，从孔中捉文若头引出，极大辛苦，得度墙外。
见大地狱，镬汤苦具，罪人受苦，不可具述。
乃有众多猪羊鸡鸭之属，竟来从文若债命。
文若云：吾不食汝身，何故见逼？
诸畜生云：汝往时某处食我，头脚四肢，节节分张，人各饮啖。
文若一心念佛，深悔诸罪，不出余言，求为修福报谢。
久后修福，痛渐得差。
王付一碗钉，令文若食之，并用五钉钉文若头顶及手足。然后放回。
其说此事，然患头痛及手足。
后尔已来，精勤诵持《金刚般若经》，不敢遗漏寸阴。
但见道俗亲疏，并劝受持。
后因使，至一驿厅上，暂时偃息。
於时梦见一青衣妇女，急来乞命。
候焰绝乃前。
文若惊寤，即唤驿长问曰：汝为吾欲杀生不？
驿长答云：实为公欲杀一小羊。
文若问云：其羊做何色？
答云：是青牸羊。
赎取放之，良由般若威力，冥资感应也。
随其后。
自说，被收至官所，问何故杀牛两头。
恪云，不杀。
因呼恪弟，死已数年矣。
官问：汝所言兄杀牛虚实，弟曰：兄前奉使招慰獠贼，使某杀牛会之，实奉兄命，非自杀也。
恪曰：使弟杀牛会是实，然国事也，恪有何罪？
毕，可以袋盛。
涛曰是。
因谓恪弟曰：汝以证兄故久留，汝兄既遣杀，汝便无罪，放任受生。
然我辩伏，今便受罪。
言讫，弟忽不见，亦竟不得言叙。
恪曰：前任县令，杀鸭供客，岂恪罪也？
官曰：客自有料，杀鸭供之，将求美誉，非罪而何？
又问：何故杀鸡卵六枚？
曰：平生不食鸡卵。
唯忆九岁时寒食日，母与六枚，因煮食之。
以此求哀。
官曰：然欲推罪母也。
恪曰：不敢，但说其因耳。
官曰：汝杀他命，当自受之。
言讫，忽有数十人来执恪，将出去。
恪大呼曰：官府亦大枉滥。
恪曰：生来有罪皆不遗，生来修福，皆不见记者，岂非滥耶？
官问主司，恪有何福，何为不录？
主司对曰：福亦皆录，量罪多少。
若福多罪少，先令受福。
罪多福少，先令受罪。
然恪福少罪多，故未论其福。
官怒曰：虽先受罪，何不唱福示之？
命鞭主司一百，倏忽鞭讫，血流溅地。
既而唱恪生来所修之福，亦无遗者。
官谓恪曰：汝应先受罪，我更令汝归七日，可勤追福。
因遣人送出，遂苏。
至七日，家人辞诀，俄而命终也。
开元末，霍有邻为汲县尉，在州直刺吏。
刺史段崇简严酷。
有邻催促，屠者遑遽，未及杀羊，破肋取肾。
其夕，有邻见吏曰：王追。
有邻随吏见王，王云：有诉君云，不待杀了，生取其肾。
有邻对曰：此是段使君杀羊，初不由己。
谓羊曰：汝实合供段使君食，何得妄诉霍少府。
驱之使出，令本追吏送归。
有邻还，经一院，云，御史大夫院。
有邻问吏，此是何官乎？
仁杰判纸余。
有邻云，狄公是亡舅，欲得一见。
吏令门者为通，须臾召入。
仁杰起立，见有邻，悲哭毕。
问汝得放还耶。
仁杰问是何案。
云，李适之得宰相。
又问天曹判未，对曰。
诸司并了，已给五年。
方毕，回谓有邻，汝来多时，屋室已坏。
令左右取两丸药与之，持归，可研成粉，随坏摩之。
时炎暑有邻死经七日方活。
心虽微暖，而形体多坏。
以手中药作粉，摩所坏处，随药便愈，数日能起。
崇简占见，问其事，嗟叹久之。
后月余，李适之果拜相。
刺史独孤思庄，好名士也。
闻其重生，亲至恂所，问其冥中所见。
云，甚了了，但苦力微，稍待徐说之。
顷者，恂初至官，尝摄司功。
有开元寺主僧，送牛肉二十斤，初亦不了其故，但受而食之。
适而被追，乃是为僧所引。
判官曰：唯。
恂云：生来蔬食，不曾犯此。
判官令呼僧，俄而僧负枷至，谓恂曰：已杀与君，君实不知，所以相引，欲求为追福耳。
僧乃至恂所，谓恂曰：君后至同州判司，为我造陁罗尼幢。
恂问，相州参军何由得同州掾官？
且余甚贫，幢不易造，如何？
僧云：若不至同州则已，必得之，幸不忘所托。
及君得同州，我罪亦毕，当托生为猪。
君造幢之后，必应设斋庆度。其时会有所睹。
恂乃许之，寻见牛头人以股叉叉其颈去。
后五日，患头痛，寻生三痈，如叉之状。
数日死。
恂自相州参军迁左武卫兵曹参军，数载，选受同州司士。
既至，举官钱百千，建幢设斋。
有小猪来师前跪伏，斋毕，绕幢行道数百转，乃死。
至正月十五日夜，二更后，堂前忽见二黄衫吏持牒，云，王追。
龄辞已疾病，呼家人取马，久之不得，乃随吏去。
见街中灯火甚盛，吏出门行十余里，烟火乃绝，唯一径在衰草中。
可行五十里，至一城，墙壁尽黑，无诸树木。
忽逢白衣居士，状貌瑰伟，谓二吏曰：此人无罪，何故追来？
顾视龄曰：君知死未？
龄因流涕，合掌白居士：生不曾作罪业，至此，今为之奈何？
求见料理。
居士谓吏曰：此人衣冠，且又无过，不宜去其巾带。
数里之间，见朱门爽丽，奇树郁茂。
前谓一官云是主簿，主簿遣领付典，勘其罪福。
典云：君无大罪，理未合来。
龄便苦请救助。
检案云：杀一驴，所以追耳然其驴执是市吏杀，君第不承，事当必释。
遂入白王。
云：实求肠，不遣杀驴。
言讫，见市吏枷项在前，有驴羊鸡豕数十辈。
王问市吏，何引此人。
驴便前云：实为市吏所杀，将肉卖与行人，不关裴少府事。
市吏欲言其他羊豕等，各如所执。
王言，此人尚有数政官禄，不可久留，宜速放去。
若更迟延，恐形骸隳坏。
因谓龄曰：令放君回，当万计修福。龄再拜出，王复令呼。
见牛头卒以叉刺人，随业受罪。
吏云：我本户部令史。
一人曰：我本京兆府史，久在地府，求生人间不得。
君可为写《金光明经》、法华、维摩、涅痏等经，兼为设斋度，我即得生人间。
吏复求金银钱各三千贯。
龄云，京官贫穷、实不能办。
吏云：金钱耳，是世间黄纸钱。
龄曰：若求纸钱，当亦可办，不知何所送之。
吏云：世作钱於都市，其钱多为地府所收。
君可呼凿钱人，於家中密室作之。毕，可以袋盛。
受钱之时，若横风动灰，即是我得。
若有风飏灰，即为地府及地鬼神所受。
然鬼神常苦饥，烧钱之时，可兼设少佳酒饭，以两束草立席上，我得映草而坐，亦得食也。
见家人哭泣，因尔觉痛。
六合县丞者，开元中暴卒，数日即苏。
云初死，被拘见判官，云是六合刘明府，相见悲喜。
问家安否，丞云：家中去此甚迩，不曾还耶？
令云：冥阳道殊，何由得往？
丞云：郎君早擢第，家甚无横。
但夫人年老。微有风疾耳。
令云：君算未尽，为数羊相讼，所以被追。
然后放回。
须臾，有黑云从东来，云中有大船，轰然坠地，见羊头四枚。
判官云：何以枉杀此辈？
答云：刺史正料，非某之罪。
二头寂然。
判官骂云：汝自负刺史命，何得更讼县丞？
羊大言云：判官有情，会当见帝论之。
判官谓丞曰：帝是天帝也，此辈何由得见？如地上天子，百姓求见，不亦难乎？
然终须为作功德尔。
言毕，放丞还既出，见一女子，状貌端丽，来前再拜。
问其故，曰：身是扬州谭家女，顷被召至，以无罪蒙放回。
门吏以色美，曲相留连。
我家素富，若得随行，当奉千贯，兼永为姬妾，无所吝也。以此求哀。
丞入白判官，判官谓丞曰：千贯我得二百，我子得二百，余六百属君。
判官云：我二百可为功德。
便呼吏问：何得勾留谭家女子？
决吏二十，遣女子随丞还。
丞既痊平，便至谭家访女。
辞曰：尝许为妾身不由己，父母遣适他人。今将二百千赎身，余一千贯如前契。
丞得钱，与刘明府子，兼为设斋功德等。
天宝末，其人尚在焉。
江陵尉薛涛，以乾元中，死三日活。
涛未审是何王，鞴马便去。
王曰：罪何多也？
对曰：往任成固县尉，成固主进鹰鹞，涛典其事，不得不杀，杀多诚有之。
王曰：杀有私乎？
曰：私少于公。
王曰：诚之然。
彼亦无如君何，不得不追对耳。
令涛出门，遍谢诸命。
涛至，见雉兔等遍满数顷，皆飞走逼涛。
涛云：天子按鹰鹞，非我所为。观君辈意旨，尽欲杀我，其何故也？
适奉命为君写经像，使皆讬生。何必众人杀一命也？
王又令人传语。
涛入，王谓之曰：君算未尽。
故特为君计，还宜作功德，以自赎耳。
曰：颇常读之。
又问：知晋朝有羊祜否？
曰：知之王曰：即我是也。
我昔在荆州，曾为刺史，卒官舍，故见君江陵之吏，增依依耳。
言讫辞出，命所追之吏送之归舍，遂活。
明经赵裴，贞元中，选授巴州清化县。
失志成疾，恶明，不饮食四十余日。
出山断处，有水东西流。
忽觉室中雷鸣，顷有赤气如鼓，轮转至床，腾空上，当心而住。
初觉精神游散，奄如梦中。
有朱衣平帻者，引之东行。出山断处，有水东西流。
久立视之，又东行。
见妹婿贾奕，与己争杀牛事。
疑是冥司，遽逃避至一壁间。
墙如石，黑，高数丈。
厅有呵喝声，朱衣者遂领入大院。
复见贾奕，因与辨对。
奕固执之，无以自明。
忽有巨镜径丈，虚悬空中，仰视之，宛见贾奕鼓刀。业负明。
有不忍之色，奕始伏罪。
朱衣人又引至司，入院，一人褐帔紫霞冠，状如尊像。
因拜之无数。
乃共登一山，下临流水，其水悬注腾沫，人随流而入者千万，不觉身亦随流。
良久，住大石上，有青白晕道。
朱衣者变成两人，一导之，一促之。
乃升石崖上立，坦然无尘。
行数里，旁有草如红兰，茎叶密，无刺，其花拂拂然，飞散空中。
又有草如苣，附地，亦飞花，初出如马勃，破，大如叠，赤黄色。
凡历三重门，舟艨交焕。
见道士一人，如旧相识。
诸乐中有如琴者，长四尺，九弦，近头尺余方广，中有两道横，以变声。
又一如酒榼，三弦，长三尺，腹面上广下狭，背丰隆项。
阙南一院，中有绛冠紫帔，命与二朱衣人坐厅事。
赵自视其录，姓名生辰日月，一无差也。
过录者，数盈亿兆。
朱衣人言，每六十年，天下人一过录，以考校善恶增算也。
朱衣者引出北门，至向路，执手别曰：游此是子之魂，可寻此行，勿反顾，当达家矣。
依其言，行稍急，蹶倒，如梦觉，死已七日矣。
赵著《魂游上清记》，叙事甚该悉。
邓成者，豫章人也，年二十余。曾暴死。
所由领至地狱，先过判官。
判官是刺史黄麟，麟即成之表丈也。
见成悲喜，具问家事，成语之，悉皆无恙。
麟云：我亦欲得汝归，传语于我诸弟。
既出曰：已论放汝讫。
久之，王召成问云：汝在生作何罪业，至有尔许冤对头。
然算犹未尽，当得复还。无宜更作地狱冤也。
王谓曰：邓成已杀尔辈，复杀邓成，无益之事。
何至如是耶？
杀邓成，汝亦不离畜生之身。
曷若受功德，即改为人身也。
诸辈多有去者，唯一驴频来蹋成，一狗啮其衣不肯去。
吾虽为判官，然日日恒受罪。
俄有一牛头卒，持火来从麟顶上然至足，麟成灰，遂灭，寻而复生。
悲涕良久，谓成曰：吾之受罪如是，其可忍也汝归，可传语弟，努力为造功德。令我得离此苦，然非我本物。
虽为功德，终不得之。
吾先将官料置得一庄子，今将此造经佛，即当得之。
或恐诸弟为恍惚，不信汝言，持吾玉簪还，以示之。
因拢头上簪与成。
其父母富於财，怜其子重生，数日之内造诸功德。
成既愈，遂往黄氏，为说麟所托，以玉簪还之。
黄氏识簪，举家悲泣，数日乃卖庄造经也。
东阳张瑶病死，数日方活。
云，被所由领过一府舍，中有贵人傧从如王者。
瑶至庭内，见其所杀众生尽来对。
瑶曾杀一牛，以布两端，与之追福。
其牛亦在中庭，角戴两布。
又曾供养病僧，其僧亦来，谓所司曰：张瑶持《金刚经》，满三千遍，功德已入骨；
又写《法华经》一部，福多罪少，故未合死。
所司取司命簿勘之，一紫衣引黄衫吏抱黄簿至，云：张瑶名已掩了，合死。
云：张瑶掩了，合死。
又命取太山簿，顷之，亦紫衣吏人引黄衫吏持簿至。
又命取阁内簿检，使者云：名始掩半，未合死。
王问瑶：汝名两处全掩，一处掩半，六分之内，五分合死，故不合复生。
以功德故，放汝归阎浮地，勿复杀生。
命瑶入地狱，遍见受罪，火坑镬汤，无不见有。
僧曰：汝勿复为罪。
遂即以印印其股，曰：将此为信。
既活，印甚分明，至今未灭。
晋沙门支法衡，得病旬日，亡经三日而苏。
说死时，有人将去。见如官曹舍者数处，不肯受之。
俄见有铁轮，轮上有爪，从西转来，无持引者，而转驶如风。
有一吏呼罪人当轮立，轮转来轹之。
吏呼衡道人来当轮立。
衡恐怖自责，悔不精进，今当此轮乎？
语毕，吏谓衡曰：道人可去。
于是得去，乃活。
于是仰首，见天有孔，不觉倏尔上升，以头穿中，两手搏两边，四向顾视。见七宝官船及诸天人。
衡甚踊跃，不能得上，疲而复下。
所将衡去人笑曰：见何物，不能上乎？
衡曰：我不能持舵。
吏司推衡，以法应斩。
忽有五色二龙，推船还浮，吏乃原之，衡大恐惧。
望见西北有讲堂，上有沙门甚众。
闻经呗之声，衡遽走趣之。
堂有十二阶，始蹑一阶，见亡师法柱，踞胡床坐。见衡曰：我弟子也，何以而来？
因起临阶，以手巾打衡面曰：莫来。
衡甚欲上，复举步登阶，柱复推令下。至三乃上。
井边有人谓曰：不自然者，何得成井？
虽见法柱故倚望之，谓衡：可复道还去，狗不啮汝。
衡还水边，亦不见向来船也。
衡渴，欲饮水，乃堕水中，因便得苏。
于是出家，持戒菜食，尽夜精思，为至行沙门。
比丘法桥，衡弟子也。
常云：古来正道，莫逾李老，何乃信惑胡言，以为胜教。
说初死时，见十许人，缚录将去。
道路修平，而两边棘刺森然，略不容足。
驱诸罪人，驰走其中，身随著刺，号呻聒耳。
见道惠行在平路，皆叹羡曰：佛弟子行路，复胜人也。
道惠曰：我不奉法。
道惠因自忆先身奉佛，已经五生五死。
忘失本志，今生在世。幼遇恶人，未达邪正，乃惑邪道。
既至大城，径进厅事。
见一人，年可四五十，南面而坐。
见道惠惊曰：君不应来。
有一人著单衣帻，持簿书，对曰：此人伐社杀人，罪应来此。
向逢比丘，亦随道惠入，申理甚至，云：伐社非罪也，此人宿福甚多，杀人虽重，报未至也。
南面坐者曰：可罚所录人。
命道惠就坐，谢曰：小鬼谬滥，枉相录来，亦由君忘失宿命，不知奉正法故也。
道惠欣然辞出，导从而行。
行至诸城，皆是地狱，人众巨亿，悉受罪报。
见有猘狗，啮人百节，肌肉散落，流血蔽地。
又有群鸟，其嘴如锋，飞来甚速，入人口中，表里贯洞。其人宛转呼叫，筋骨碎落。
复见向所逢比丘，与道惠一铜物，形如小铃。曰：君还至家，可弃此门外，勿以入室。
某年月日，君当有厄。诫慎过此，寿延九十。
时道惠家于京师大桁南，自还，达皂荚桥，见亲表三人，驻车共语，悼道惠之亡。
至门，见婢行哭而市。
彼人及婢，咸弗见也。
道惠将入门，置向铜物门外树上，光明舒散，流飞属天，良久还小，奄尔而灭。
至户，闻尸臭，惆怅恶之。
时宾亲奔吊，哭道惠者多。不得徘徊，因进入尸，忽然而苏。
元嘉六年卒，八十九矣。
僧善道者，在新野时，见有一人来寺中会，叉手恭敬，精进过常。
善道问：贤者何乃用心如此？
吏问曰：此人罪略当毕，遣归。
今日叉手呼佛，手适相离，已后恐堕均上。
有船数百，皆随衡后。
唅以饮粥，宿昔复常。
云，有一人，将信幡来至床头。称府君教唤，旦便随去。
直向北行，道甚平净。
至大厅上，见有三十人，单衣青帻，列坐森然。
一人东坐，被袍隐几，左右侍卫，可有百余。
视旦而语坐人云：当示以诸狱，令世知也。
旦闻言已，举头四视，都失向处，乃是地狱中。
痛苦之声，所不忍闻。
寻有传教称：府君放君还去，当更相迎。
因此而还。
至六年正月复死，七日又活。
然有人侵己，则不能忍。
又云，甲申年当行疾疠，杀诸恶人。
佛家弟子，作八关斋，修心善行，可得免也。
旦本作道家祭洒，即欲弃录本法，道民谏制，故遂两事，而常劝化作八关斋。
北齐时，有仕人姓梁，甚豪富。
将死，谓其妻子曰：吾平生所爱奴马，使用日久，称人意。
吾死，可以为殉。
不然，吾所弃也。
及死，家人囊盛土，压奴杀之，马犹未杀。
奴死四日而苏，说云，初不觉去，忽至官府，留止在门。经宿，见亡主被锁，兵卫引入。
今各自受其苦，全不相关。
官即令放。
奴从屏外窥之，见官问守卫人曰：昨日压脂多少乎？
对曰：得八斗。
官曰：更将去，压取一斛六斗。
明旦又来，有喜色。谓奴曰：今当为汝白也。
官问何以，吏曰：此人死三日，家人为请僧设会，每闻经呗声，铁梁辄折，故不得也。
官曰：且将去。
吏白官：请放奴。
自今无设祭，既不得食，而益无罪。
义方自说。
唐括州刺史乐安任义方，武德年中，死经数日而苏。
自云，被引见阎罗王。
又云，地下昼日昏暗，如雾中行。
时其家以义方心上少有温气，遂即请僧行道，义方乃于地下闻其赞呗之声。
王检其案，谓吏曰：未合即死，何因错追？
见一坑当道，意欲跳过，遂落坑中，应时即起。
论说地狱，画地成图。
其说得奉禄，皆造经像，曾写《金刚般若》千余部。
魏州武强人齐士望，贞观二十一年，死经七日而苏。
自云，初死之后，被引见王，即付曹司，别遣勘当。
经四五日，勘簿云：与合死者同姓字，然未合即死。
判官语士望曰：汝生平好烧鸡子，宜受罪而归。
士望周章不知所计，烧灼其足，殊常痛苦。
士望四顾，城门并开，及走向门，其扉即掩。
凡经一日，有人命门者曰：开门，放昨日罪人出。
即命人送归。
行至一处，有如环堵，其中有坑，深黑。
士望惧之，使者推之，遂入坑内，不觉渐苏。
寻乃造纸钱等待焉，使者依期还到，士望妻亦同见之。
尉后以身老还家，躬耕为业。
每乡人有事，无问大小，即录告官。
县令装瞿昙，用为烦碎，初不与理。
师操或上表闻天，人皆不喜。
每谓人曰：吾性虽急暴，从武德已来，四度受戒，日诵经论。
到永徽元年，四月七日夜，见著青衣人，骑白马从东来，云，东阳大监追汝，须臾不见。
求见修理。
已到东阳都录处。
于时府君大衙未散，师操遂私行曹司，皆有几案床席。
见囚人，或著枷锁，露头散腰，或坐立行住。如是不可算数。
师操向东行，到一处，有孔极小，唯见小星流出，臭烟蓬勃。
有两人手把铁棒，修理门首。
师操问：此是何曹司？
闻有杨师操，一生喜论人过，逢人诈言惭愧，有片言侵凌，实不能忍。
师操便叩头礼谢云：杨师操者，弟子身是。愿作方便。
答云：尔但志礼十万佛，勤心忏悔，改却毒心，即往生乐处。
师操依语声发愿，遂蒙放还，经三日却活。
操具述于慧靖禅师，改过忏悔。
后梦前追使者云：尔既止恶，更不来追。但勤诚修善而已。
唐曹州离狐人裴则男，贞观末，年二十，死经三日而苏。
诉云：兄弟幼小，无人扶侍二亲。
王即愍之，乃遣使将向南。
至第三重门，入见镬汤及刀山剑树，数千人头皆被斩，布列地上，此头并口云大饥。
有数千人，奔走其间。
当村有一老母，年向七十，时有未死，见在镬汤前燃火。
有一人诉成云：毁破某屋。
成曰：犁地，不觉犁破其冢，非故然也。
王曰：汝虽非故心，终为不谨。
且遂令人杖其腰七下。
有顷，王曰：汝更无事，放汝早还。
乃使人送去，遣北出逾墙，及登墙，望见己舍，遂闻哭声，乃跳下墙，忽觉起坐。
邑人视张成，腰上有杖迹，迹极青黑。
问其毁墓，答云，不虚。
老母寻病，未几而死。
洛阳郭大娘者，居毓财里，以当垆为业，天宝初物故。
其夫姓王，作河南府史。
经一年，暴卒，数日复活。
自说，初被追见王，王云：此人虽好酒，且无狂乱，亦不孤负他人，算又未尽，宜放之去。
处分讫，令所追人引入地狱，示以罪报。
初至粪池狱，从广数顷，悉是人粪。
见其妻粪池中受秽恶，出没数四。某悲涕良久。
忽见一人头，从空中落，堕池侧，流血滂沱。
某问此是何人头也，使者云，是秦将白起头。
某曰：白起死来已千余载，那得复新遇害？
答曰：白起以诈坑长平卒四十万众，天帝罚之，每三十年一斩其头。
又去一城中，悉是煻煨火。有数千人，奔走其间。
盘回其间，苦痛备急。
事了别王，王言汝好饮酒，亦是罪。
令左右以竹杖染水，点其足上。因推坑中，遂活。
脚上点处，成一钉疮，痛不可忍。
却后七年方死。
周颂者，天宝中，进士登科。
永泰中，授慈溪令。
至一城，其人将颂见王。
初颂虽死，意犹未悟。
闻道地狱，心甚凄然。
因哽咽悲涕，向乘云：母老子幼，漂寄异城，奈何而死。
乘言当相为白。君第留此。
入门，闻呵叱云，判官见王，久之乃出。
谓颂曰：已论遣，君宜暂见王，无苦也。
头有两角。
问颂曰：公作官，不横取人财否？
颂云：身是平时进士出身，官至慈溪县令，皆是累历，未常非理受财。
王令检簿，检讫，云：甚善甚善，既无勾当，即宜还家。
衣裳得无隳坏耶。
便答云：适尔辞家，衣裳故当未损。
再拜辞出。
乘甚喜云：王已相释，理可早去。
颂云：道路茫昧，何尔归去？
乘令追人送颂。
行数里，其人大骂云：何物等流，使我来去迎送如是。
如得五千贯，当送汝还。
颂云：纸钱五千贯，理易办。
使者乃行十余里，至一石井，坐其侧，复求去。人言入井即活，更何所之。
梦中见二黄衣吏来追，行至一所，有城壁。
属有使至，判官出迎。
吏领住一舍下，其屋上有盖，下无梁。
衡甚欲上，复举步登阶，柱复推令下。
柱下有大磨十枚，磨边有妇女数百，磨恒自转。
牛头卒十余，以大箕抄妇人，置磨孔中，随磨而出，骨肉粉碎。
弁于众中，见其伯母，即湖城之妻也，相见悲喜，各问其来由。
弁曰：此等受罪云何？
弁曰：为之奈何？
弁因持经，磨遂不转，受罪者小息。
牛头卒持叉来弁所，怒曰：何物郎君，来此诵经，度人作事。
弁对曰：伯母在此。
卒云：若惜伯母，可与俱去。
弁遂将伯母奔走出城，各归就活。
初，弁唯一小奴同行，死已半日，其奴方欲还报，会弁已苏。
后数日，至湖城，入门，遇伯设斋。
伯母迎执其手曰：不遇汝，当入磨中。
今得重生，汝之力也。
北府索卢贞者，本中郎荀羡之吏也，以晋太元五年六月中病亡，经一宿而苏。
卢贞即举龚颖。
粹曰：颖堪事否？
忽见一曾邻居者，死已七八年矣，为太山门主。
谓卢贞曰：索都督独得归耶？
卢贞许之。
琅邪人，姓王，忘名，居钱塘。
妻朱氏，以太元九年病亡，有三孤儿。
王复以其年四月暴死。
云：汝命自应来，为汝孤儿，特与三年之期。
左右一人语云：俗尸何痴，此间三年，是世中三十年。因便送出，又活三十年。
湖熟人胡勒，以隆安三年冬亡，三宿乃苏。
所录勒者云：下土所送，已摄来到。
勒邻人张千载，死已经年，见在门上为亭长。
于是见人以杖挑其鼻土印封落地，恍惚而还。
见有诸府舍门，或向东，或向南，皆白壁赤柱，禁卫严峻。
始到门时，遥见千载叔文怀在曹舍料理文书。
文怀素强，闻勒此言，甚不信之。
后百余日，果亡。
自说病时，悉脱衣在被中。及魂爽去，实倮身也。
晋咸宁中，琅邪颜畿，字世都，得病，就医张瑳。死于瑳家。
家人迎丧，旐每绕树不可解。
乃托梦曰：我寿命未应死，但服药太多，伤我五脏耳。
今当复活，慎无葬我。
十余年，家人疲于供护，不复得操事。
其弟弘都，绝弃人事，躬自侍养。
晋升平末，故章县老公有一女，居深山。
余杭广求为妇，不许。
女曰：我栏中有猪，可为杀，以饴作儿。
广至女家，但闻屋中有鼓掌欣舞之声。
广披离，见众鬼在堂，共捧弄公尸。
广把杖大呼，入门，群鬼尽走。
广守尸，取猪杀。
至夜，见尸边有老鬼，伸手乞肉。
公渐活，因放老鬼。
女载棺至，相见惊悲，因取女为妇。
景平元年，曲阿有一人病死。见父于天上。
父遣去，遂得苏活。
会稽山阴贺瑀，字彦琚。曾得疾，不知人，惟心下尚温，居三日乃苏。
及虽意所好，短不及上层，取剑以出。
桓玄时，牛大疫，有一人食死牛肉，因得病亡。
催令还。
乌程丘友，尝病死，经一日活。
或告友，尔祖丘孝伯也，今作主录。告人言友不应死，使人遣之，友得还去。
出门，见其祖父母系一足，在门外树。
后一月亡。
颍川庾某，宋孝建中，遇疾亡，心下犹温，经宿未殡，忽然而寤。
见一大城，门楼高峻，防卫重复。
即令负一大囊，可重一钧。
厅上一贵人南向坐，侍直数百，呼为府君。
府君执笔，简阅到者。
一人阶上来，引庾出，至城门，语吏差人送之。
门外一女子，年十五六，容色闲丽。曰：庾君幸得归，而留停如此，是门司求物。
女脱左臂三只金钏，投庾云：并此与之。
庾问女何姓，云：姓张，家在茅渚，昨霍乱亡。
庾曰：我临亡，遣赍五千钱，拟市材。若更生，当送此钱相报。
女曰：不忍见君艰厄，此我私物，不烦还家中也。
庾与女别，女长叹泣下。庾既恍惚苏。
至茅渚寻求，果有张氏新亡少女云。
襄阳李除，中时气死，其妇守尸。
至晓，心中更暖，渐渐得苏。
敛后一月日，家人忽闻棺中呼乾护之声，人皆一时惊惧。及至殡棺，见导开目，乃扶出于旧寝。
谓子曰：地府以我平生修善著德，放再生二十年。
导后位至建德令而卒。
赵石长和者，赵国高邑人也。年十九，病月余卒。
说初死时，东南行，见二人治道，在长和前五十步。
长和行有迟疾，二人亦随缓速，常五十步。
见人甚众，群足棘中，身体伤裂，地皆流血。
长和拜之，阁上人曰：石君来耶，一别二千余年。长和便若忆得此别时也。
相识中有冯翊牧孟丞夫妻，先死已积岁。
阁上人曰：孟丞生时不能精进，今恒为我司扫除之役。
举手指西南一房曰：孟妻在此也。
孟妻开窗，见长和，厚相慰问，遍访其家中大小安否。曰：石君还时，可更见过，当因附书也。
俄见孟丞执帚提箕，自阁西来，亦问家消息。
阁上人曰：闻鱼龙超精进，为信耳。何所修行？
何所修行？
长和曰：不食鱼肉，酒不经口。恒转尊经，救诸疾痛。
因便送出，又活三十年。
有一贵人问云：此人何罪？
长和答曰：识。
长和拜辞，上车而归。前所行道，更有传馆吏民饮食储峙之具。
见其亡妹于后推之，踣尸面上，因得苏。
后魏尚书令古弼族子元之，少养于弼，因饮酒而卒。
元之云，当昏醉，忽然如梦，有人沃冷水于体，仰视，乃见一神人。衣冠绛裳蜺帔，仪貌甚俊。
适欲至和神国中，无人担囊侍从，因来取汝。
其国无大山，高者不过数十丈，皆积碧珉。石际生青彩簵筱，异花珍果，软草香媚，好禽嘲哳。
山顶皆平整如砥，清泉迸下者，三二百道。
人得足食，不假耕种。原顕滋茂，莸秽不生。
一年一度，树木枝干间，悉生五色丝纩，人得随色收取，任意纴织。异锦纤罗，不假蚕杼。
四时之气，常熙熙和淑，如中国二三月。
无蚊虻蟆蚁虱蜂蝎蛇虺守宫蜈蚣蛛蠓之虫，又无枭鸱鵶鹞鸲鹆蝙蝠之属，及无虎狼豺豹狐狸蓦駮之兽，又无猫鼠猪犬扰害之类。
无灌园鬻蔬，野菜皆足人食。
十亩有一酒泉，味甘而香。
国人日相携游览，歌咏陶陶然，暮夜而散，未尝昏醉。
人人有婢仆，皆自然谨慎，知人所要，不烦促使。
其国六畜唯有马，驯极而骏，不用趋秣，自食野草，不近积聚。人要乘则乘，乘讫而却放，亦无主守。
又无迅雷风雨，其风常微轻如煦，袭万物不至于摇落。
其雨十日一降，降必以夜，津润条畅，不有淹流。
一国之人，皆自相亲，有如戚属，各各明惠。无市易商贩之事，以不求利故也。
古说既至其国，顾谓元之曰：此和神国也。虽非神仙，风俗不恶。
吾既至此，回即别求人负囊，不用汝矣。
因以酒令元之饮。
自是元之疏逸人事，都忘宦情，游行山水，自号知和子。
唐天后朝，地官郎中周子恭，忽然暴亡。
见大帝于殿上坐，裴子仪侍立。
帝曰：我唤许子儒，何为错将子恭来？
子恭苏，问家中曰：许侍郎好在否？
时子儒为天官侍郎，已病，其夜卒。
所居在京积善里。
家人以此日夜候其活，积七八日方苏。
行三十余里，至三门，状若城府。领及见官，官问不追李及，何忽将来。
官怒，挞使者二十，令送及还。
时禄山尚未反，及言禄山不反，何得尔为。
及寻途自还，久之至舍。
见家人当门，不得入，因往南曲妇家将息。
其妇若有所感，悉持及衣服玩具等，中路招之，及乃随还。见尸卧在床，力前便活耳。
饶州龙兴寺奴名阿六，宝应中死，随例见王。
地下所由云：汝命未尽，放还。
出门，逢素相善胡。
其胡在生，以卖饼为业，亦于地下卖饼。
见阿六欣喜，因问家人，并求寄书。
家人于手中得胡书，读云：在地下常受诸罪，不得托生，可为造经相救。
其家见书，造诸功德。
故崔宁镇蜀时，犍为守清河崔君，既以启尹真人函，是夕，崔君为冥司所召。
相见悲泣，已而谓崔曰：尹真人有石函在贵郡，何为辄开？
今奉上帝命，召君按諗，将如之何？
諲曰：帝命至严，地府卑屑，何敢违乎？
即召按掾，出崔君籍。
今上帝有命，折寿十三年，尽夺其官。
崔又载拜谢。
言粗毕，忽有云气蔼然，红光自空而下。
见諲具巾笏，率庭掾，分立于庭，咸俯而拱。
云中有一人，紫衣金鱼，执一幅书。宣道帝命。
后月余，元载籍没。
由是以琛言可验。
其冥官即故相吕諲也，与崔君友善。
宁遂署摄副使，月给俸钱二十万。
时元载方执国政，宁与载善，书遗甚多。
彭城刘溉者，贞元中，为韩城令，卒于官。
家甚贫，因寄韩城佛寺中。
岁未半，其县丞窦亦卒，三日而寤。
初窦生昼寐，梦一吏导而西去，经高原大泽数百里，抵一城。既入门，导吏亡去。
生惧甚，即出城门。
窦始知身死，背汗而髀栗。
即南去，虽殆，不敢息。
俄见十余人立道左，有一人呼窦生，挈其手以泣。
窦具以告。
词已又泣。
窦曰：贤子侨居韩城佛寺中，将半岁矣。
溉曰：子今去，为我问讯。
幽显之恨，何可尽道哉别谓窦曰：我有诗赠君，曰：冥路杳杳人不知，不用苦说使人悲。
喜得逢君传家信，后会茫茫何处期。
窦即师锡从祖兄，其甥崔氏子，常以事语于人。
暇日出门，忽见素所识里正二人云，判官令追。仓卒随去。
出瘿陶城，行可五十里，见十余人临河饮酒。
二里正并入厅坐，立同于后。
同大忿怒，骂曰：何物里正，敢作如此事？
行至一城，城门尚闭，不得入。
里正又与十余辈共食，虽命同坐，而不得食。
里正拜谒道左，以状引同过判官，判官问里正引同入城。
同初不识，无以叙展。
同既出城，忽见其祖父奴，下马再拜云：翁知郎君得还，故令将马送至宅。
其人见同，各欲烹煮。同以臂印示之，得免。
久之，方至瘿陶城外。
里正令同下马，云：远路疲极，不复更能入城。
郜澄者，京兆武功人也。尝因选集，至东都。
澄坐驴上，以手授之。
不然，必不免。
郜澄者，京兆武功人也。
澄问所以，云是神山百姓，闻公得县令，故来迎候。
澄曰：我不选，何得此官？
须臾，有策马来者，有持绿衫来者，不得已，著衫乘马，随之而去。
行之十里，有碧衫吏，下马趋澄拜。
问之，答曰：身任慈州博士，闻公新除长史，故此远迎。
因与所乘马载澄，自乘小驴随去。
行二十里所，博士夺澄马。
澄问何故相迎，今复无礼。
博士笑曰：汝是新死鬼，官家捉汝，何得有官乎？
门榜云：中丞理冤屈院。澄乃大叫冤屈。
中丞问有状否，澄曰：仓卒被拘，实未有状。
中丞后举一手，求五百千，澄遥许之。
中丞判放，又令检人领过大夫通判。
至厅，见一佛廪小胡，头冠毡帽，著麖靴，在厅上打叶钱。
令通云：中丞亲人，令放却还生。
领人大怒曰：此是中丞亲眷，小鬼何敢求钱？还报中丞，中丞令送出外。
忽见故妹夫裴氏，将千余人，西山打猎。
惊喜问澄，何得至此。
三五百年，不得变转，何其痛哉时府门有赁驴者，裴呼小儿驴，令送大郎至舍，自出二十五千钱与之。
澄得还家，心甚喜悦。
华州进士王勋，尝与其徒赵望舒等入华岳庙。
望舒惶惧，呼神巫，持酒馔，于神前鼓舞，元之方生。
太原节度使马侍中燧，小将苏履霜者，顷事前节度使鲍防。
时防临阵指一旗刘明远，以不进锋，命履霜斩之。
遂指一路，路多榛棘。云：但趋此途，必遇舍利王，王平生曾为侍中之部将也。
云：但趋此途，必遇舍利王，王平生曾为侍中之部将也。见而诉之，必获免。
履霜亦游于冥间，见明远。
一二十里间，果逢舍利王弋猎。
舍利素识履霜，惊问曰：何因至此？答曰：为冥司所召。
遂命判官王凤翔，令早放回，兼附信耳。
至一关门，逢平生饮酒之友数人，谓履霜曰：公独行归，余曹企慕，所不及也。生五六日，遂造凤翔。
凤翔逆已知之。
奴及里正，请同下马，从店中过。
侍中召履霜讯之，履霜亦具所见。
凤翔陈告后，所验一如履霜所言。
盖凤翔生自司冥局，隐而莫有知之者，因履霜还生而泄也。
景生者，河中猗氏人也。素精于经籍，授胄子数十人。
而景生到家，身已卒讫，数日乃苏。
云：冥中见黄门侍郎严武，朔方节度使张或然。
景生善《周易》，早岁兼与吕相讲授，未终秩，遇吕相薨。
时严张俱为左右台郎，顾吕而怒曰：景生未合来，固非冥间之所勾留。
奈何私欲而有所害？
张尚书乃引景生，属两男，一名曾子，一名夫子。闰正月三日，当起北屋，妨曾子新妇。
又说曾子当经刺史，夫子亦为刺史，而不正拜。
王潜之镇江陵也，使院书手许琛因直宿，二更后暴卒，至五更又苏。
谓其侪曰，初见二人黄衫，急呼出使院门，因被领去。
其北可行六七十里，荆棘榛莽之中，微有迳路。须臾，至一所楔门。
高广各三丈余，横楣上，大字书标牌，曰鸦鸣国，二人即领琛入此门。
门内气暗惨，如人间黄昏以后。
如此又行四五十里许，方过其处。
又领到一城壁，曾署牙门极纬，亦甚严肃。
琛即诉曰：某父兄子弟，少小皆在使院，执行文案，实不业取鸦。
官人即怒，因谓二领者曰：何得乱次追人？
吏良久惶惧伏罪，曰：实是误。
官人顾琛曰：即放却还去。
又于官人所坐床榻之东，复有一紫衣人，身长大，黑色，以绵包头，似有所伤者，西向坐大绳床，顾见琛讫。
今此有事，切要五万张纸钱，望求好纸烧之，烧时勿令人触。
琛问，曰：所捕鸦鸣国，周递数百里，其间日月所不及，经日昏暗，常以鸦鸣知昼夜。
是虽禽鸟，亦有谪罚。
又问曰：鸦鸣国空地奚为。
时大和二年四月。
至三年正月，王仆射亡矣。
崔绍者，博陵王玄暐曾孙。
其大父武，尝从事于桂林。
其父直，元和初，亦从事于南海，常假郡符于端州。
直处官清苦，不蓄羡财，给家之外，悉拯亲故。
在郡岁余，因得风疾，退卧客舍，伏枕累年。
南越会府，有摄官承乏之利，济沦落羁滞衣冠。
贾继宗，外表兄夏侯氏之子，则绍之子婿，因缘还往，颇熟其家。
大和六年，贾继宗自琼州招讨使改换康州牧，因举请绍为掾属。
康之附郭县曰端溪，端溪假尉陇西李彧，则前天理评事景休之犹子。
绍与彧，锡类之情，素颇友洽。
崔李之居，复隅落相近。
彧之家，畜一女猫，常往来绍家捕鼠。
南土风俗，恶他舍之猫产子其家，以为大不祥。
大和八年五月八日发康州官舍，历抵海隅诸郡，至其年九月十六日达雷州。
绍家常事一字天王，已两世矣。
雷州舍于客馆中，其月二十四日，忽得热疾，一夕遂重，二日遂殛。
将殛之际，忽见二人焉，一人衣黄，一人衣皂，手执文帖，云：奉王命追公。
二使人大怒曰：公杀无辜三人，冤家上诉，奉天符下降，令按劾公。方当与冤家对命，奈何犹敢称屈，违拒王命遂展帖示。
绍见文字分明，但不许细读耳。
顷刻间，见一神人来，二使者俯伏礼敬。
神谓绍曰：尔识我否？
绍曰：不识。
神曰：我一字天王也，常为尔家供养久矣，每思以报之。
今知尔有难，故来相救。
绍拜伏求救。
天王曰：尔但共我行，必无忧患。
天王云：甚好。
天王令唤崔绍冤家，有紫衣十余人，齐唱喏走出。
天王曰：欲到矣。
逡巡，遥见一城门，墙高数十仞，门楼甚大，有二神守之。其神见天王，侧立敬惧。
更行五里，又见一城门，四神守之。
其神见天王之礼，亦如第一门。
又行三里许，复有一城门，其门关闭。
天王谓绍曰：尔且立于此，待我先入。
天王遂乘空而过。
见十神人，天王亦在其间，神人色甚忧惧。
更行一里，又见一城门，有八街，街极广阔，街两边有杂树，不识其名目。
有神人甚多，不知数，皆罗立于树下。
街西而行，又有一城门，门两边各有数十间楼，并垂帘。
街衢人物颇众，车舆合杂，朱紫缤纷。
亦有乘马者，亦有乘驴者，一似人间模样。
此门无神看守。
更一门，尽是高楼，不记间数。珠帘翠幕，眩惑人目。
年六十，方自有一子。
其门有朱旗，银泥画旗，旗数甚多，亦有著紫人数百。
天王立绍于门外，便自入去。
使者遂领绍到一厅，使者先领见王判官。
既至厅前，见王判官著绿，降阶相见，情礼甚厚。而答绍拜，兼通寒暄，问第行，延升阶与坐，命煎茶。
绍初不晓其言，心甚疑惧。
判官云：阴司讳死，所以唤死为生。
催茶，茶到，判官云：勿吃，此非人间茶。
逡巡，有著黄人，提一瓶茶来，云：此是阳官茶，绍可吃矣。
判官则领绍见大王，手中把一纸文书，亦不通入。
大王正对一字天王坐，天王向大王云：只为此人来。
大王曰：有冤家上诉，手虽不杀，口中处分，令杀于江中。
顷刻间，有一人，著紫襕衫，执牙笏，下有一纸状，领一妇人来，兼领二子，皆人身而猫首。
女人许之。
妇人著惨裙黄衫子，一女子亦然，一男子亦然，著皂衫。
三冤家号泣不已，称崔绍非理相害。
绍忙惧之中，都忘人间经佛名目，唯记得《佛顶尊胜经》，遂发愿，各与写经一卷。
大王及一字天王遂令绍升阶与坐，绍拜谢大王，王答拜。
大王问绍：公是谁家子弟？
大王曰：此若然者，与公是亲家，总是人间马仆射。
绍即起申叙，马仆射犹子磻夫，则绍之妹夫。
大王问磻夫安在，绍曰：阔别已久，知家寄杭州。
大王又曰：莫怪此来，奉天符令勘，今则却还人道。
判官曰：便在某厅中安置。
绍复咨启大王：大王在生，名德至重，官位极崇，则合却归人天，为贵人身。
大王笑曰：此官职至不易得。
绍复问曰：司徒替何人？
曰：替李若初。
若初性严寡恕，所以上帝不遣久处此，杜公替之。
绍又曰：无因得一至此，更欲咨问大王，绍闻冥司有世人生籍。绍不才，兼本抱疾，不敢望人间官职。
然顾有亲故，愿一知之，不知可否？
曰：他人则不可得见，缘与公是亲情，特为致之。
绍又问：判官曰：闻阴司有地狱，不知何在？
大王曰：见在此充职。
绍涕泣曰：愿一拜觐，不知可否？
王曰：亡殁多年，不得相见。
绍起辞大王，其一字天王，送绍到王判官厅中，铺陈赡给，一似人间。
满壁悉是金榜银榜，备列人间贵人姓名。
将相二色，名列金榜。将相以下，悉列银榜。
更有长铁榜，列州县府僚属姓名。
所见三榜之人，悉是在世人。若谢世者，则随所落籍。
王判官谓绍曰：见之则可，慎勿向世间说榜上人官职。
世人能行好心，必受善报。
其阴司诛责恶心人颇甚。
绍问判官曰：冥司诸事，一切尽似人间，惟空鼓而无角，不知何谓？
判官曰：夫角声者，像龙吟也。
金精者，阳之精也。
阴府者，至阴之司。
所以至阴之所，不欲闻至阳之声。
绍又问：王城之人如海，岂得俱无罪乎，而不入地狱耶？
判官曰：得处王城者，是业轻之人，不合入地狱。
又康州流人宋州院官田洪评事，流到州二年，与绍邻居。
绍未回，都不知之。
及追到冥司，已见田生在彼。
田崔相见，彼此涕泣。
田谓绍曰：洪别公后来，未经旬日，身已谢世矣。不知公何事，忽然到此。
绍曰：被大王追勘少事，事亦寻了，即得放回。
洪曰：有少情事，切敢奉托。
洪本无子，养外孙郑氏之子为儿，已唤致得。
今被冥司责以夺他人之嗣，以异姓承家，既自有子，又不令外孙归本族，见为此事，被勘劾颇甚。
又与洪传语康州贾使君，洪垂尽之年，窜逐远地，主人情厚，每事相依。及身殁之后，又发遣小儿北归，使道体归葬本土，眷属免滞荒陬。
居三日，王判官曰：归可矣，不可久处于此。
一字天王与绍欲回，大王出送。
天王行李颇盛，道引骑从，填塞街衢。
大王下马，拜别天王，天王坐山不下，然从绍相别。
绍跪拜，大王亦远拜讫，大王便回。
行至半路，见四人，皆人身而鱼首，著惨绿衫，把笏，衫上微有血污，临一峻坑而立，泣拜请绍曰：性命危急。欲堕此坑，非公不能相活。
绍曰：仆何力以救公？
绍曰：灼然得。
又云：性命已蒙君放讫，更欲启难发之口，有无厌之求，公莫怪否？
绍曰：但力及者，尽力而应之。
曰：四人共就公乞《金光明经》，则得度脱罪身矣。
绍复许，言毕，四人皆不见。
却回至雷州客馆，见本身偃卧于床，以被蒙复手足。
天王曰：此则公身也，但徐徐入之，莫惧。
如天王言，入本身便活。
及苏，问家人辈，死已七日矣，唯心及口鼻微暖。
苏后一日许，犹依稀见天王在眼前。
又见阶前有一木盆，盆中以水养四鲤鱼。
绍问此是何鱼，家人曰：本买充厨膳，以郎君疾殛，不及修理。
遂命投之于陂池中，兼发愿与写《金光明经》一部。
太和四年十二月九日，边上从事魏式暴辛于长安延福里沈氏私庙中。
前二日之夕，胜业里有司门令史辛察者，忽患头痛而绝，心上微暖。
初见有黄衫人，就其床，以手相就而出。
察心甚恶之，而不觉随黄衣吏去矣。
至门外，黄衫人踟蹰良久，谓察曰：君未合去，但致钱二千缗，便当相舍。
黄衫曰：纸钱也。
黄衫哂曰：如此，不可也。
乃指一家僮，教察以手扶其背，因令达语求钱。
于是其家果取纸钱焚之。
察见纸钱烧讫，皆化为铜钱，黄衫乃次第抽拽积之。又谓察曰：一等为惠，请兼致脚直送出城。
察思度良久，忽悟其所居之西百余步，有一力车佣载者，亦常往来，遂与黄衫俱诣其门。
察曰：有客要相顾，载钱至延平门外。
黄衫又邀曰：请相送至城门。
三人相引部领，历城西街，抵长兴西南而行。
当且止延福沈氏庙。逡巡至焉，其门亦闭。
黄衫叩之，俄有一女人，可年五十余，紫裙白襦，自出应门。
黄衫谢曰：夫人幸勿怪，其后日当有公事，方来此庙中。
今有少钱，未可遽提去，请借一隙处暂贮收之。后日公事了，即当般取。
察与黄衫及车人，共般置其钱于庙西北角。
才毕，天色方晓，黄衫辞谢而去。
至家，见其身犹为家人等抱持，灸疗如故。不觉形神合而苏。
妻具言家童中恶，作君语，索六百张纸作钱，以焚之。
皆如前事，察颇惊异。
遽至车子家，车家见察曰：君来，正解梦耳。
分明自君家，别与黄衫人载一车子钱至延福沈氏庙，历历如在目前。
既于庙西北角，见一两片芦席，其下纸缗存焉。
即访女人，守门者曰：庙中但有魏侍御于此，无他人也。
其日，式夜邀客为煎饼，食讫而卒。
青城室园山僧彦先尝有隐慝，离山往蜀州，宿于中路天王院，暴卒。
未领见王，先见判官。
照之，见自身在镜中，从前愆过猥亵，一切历然。
彦先渐惧，莫知所措。
判官安存，戒而遣之。
洎再生，遍与人说，然不言所犯隐秽之事。
陈龟范，明州人，客游广陵。因事赞善马潜。
一夕暴卒，至一府署，有府官视牒曰：吾追陈龟谋，何故追龟范耶？
范对曰：范本名龟谋，近事马赞善，马公讳言，故改一字耳。
府公乃曰：取明州簿来。
吏因为检簿曰：君他日甚善，虽不至富贵，然职录无缺。
又问寿几何，曰：此因不可言也。
又问卒于何处，曰：不在扬州，不在鄂州。
潜卒，归于扬州，奉使鄂州，既还，卒于彭泽。
晋羊祜三岁时，乳母抱行。乃令于东邻树孔中探得金环。
东邻之人云：吾儿七岁堕井死，曾弄金环，失其处所。
乃验祜前身，东邻子也。
王练字玄明，瑯琊人，宋侍中。
父珉，字悉琰，晋中书令。
珉闻而戏之曰：法师才行，正可为弟子耳。
顷之，沙门病亡，亡后岁余而练生焉。
始能言，便解外国语。
及绝国奇珍，铜器珠贝，生所不见，未闻其名，即而名之，识其产出。
又自然亲爱诸胡，过于汉人。
向靖字奉仁，河内人也。
在吴兴郡有一女，数岁而亡。
女始病时，弄小刀子，母夺取不与，伤母手。
丧后一年，母又产一女。
女年四岁，谓母曰：前时刀子何在？
母曰无也。
女曰：昔争刀子，故伤母手，云何无耶？
母甚惊怪，具以告靖。
靖曰：先刀子犹在不？
靖曰：可更取数个刀子，合置一处，令女自识。
女见大喜，即取先者。
隋开皇中，魏州刺史博陵崔彦武，因行部至一邑，愕然惊喜。谓从者曰：吾昔常在此中为妇人，今知家处。
因乘马入修巷，屈曲至一家，命叩门。
主人公年老，走出拜谒。
彦武入家，先升其堂，视东壁上，去地六七尺，有高隆处。
客谓主人曰：吾者所读《法华经》并金钗五只，藏此壁中高处是也。
其经第七卷尾后纸，火烧失文字。
吾今每诵此经，至第七卷尾，恒忘失，不能记得。
试令人探树中，果得发。
因令左右凿壁，果得经函，开第七卷尾及金钗，并如其言。
主人涕泣曰：己妻存日，常诵此经，钗亦是其物。
彦武指庭前槐树：吾欲产时，自解发置此树空中。
于是主人悲喜。
彦武留衣物，厚给主人而去。
开元初，岐王范以无子，求叶道士净能为奏天曹。
闻天曹报答云：范业无子。
净能又牒天曹，为范求子。
天曹令二人取敬爱寺僧为岐王子，鬼误至善慧寺大德房。
大德云：此故应误，我修兜率天业，不当为贵人作子。当敬爱寺僧某乙耳。
经一年，岐王生子。
年六七岁，恒求敬爱寺礼拜，王亦知其事。
及年十余，竟不行善，唯好持弹，弹寺院诸鸽迨尽耳。
世传太华公主者，高宗王皇后后身，虽为武妃所生，而未尝欢颜，见妃辄嗔。
年数岁，忽求念珠。
始皇后虽恶终，然其所居之殿，及平素玩弄俱在。
后保母抱公主从殿所过，因回指云：我珠在殿宝帐东北角。
使人求之，果得焉。
相州滏阳县智力寺僧玄高，俗姓赵氏。
其兄子，先身于同村马家为儿，至贞观末死。
临死之际，顾谓母曰：儿于赵宗家有宿因缘，死后当与宗为孙。
其母弗信，乃以墨点儿右肘。
赵家妻又梦此儿来云：当与娘为息。
因而有娠。
梦中所见，宛然马家之子。
产讫，验其黑子，还在旧处。
及儿年三岁，无人导引，乃自向马家，云：此是儿旧舍也。
郑氏肃宗时为润州刺史，兄偘，嫂张氏。
女年十六，名采娘。
七夕夜，陈香筵，祈于织女。
是夜，梦云舆羽盖蔽空，驻车命采娘曰：吾织女，汝求何福？
乃遗一金针，长寸余，缀于纸上，置裙带中。令三日勿语，汝当奇巧。
母异而观之，则空纸矣，其针迹犹在。
张数女皆卒，采娘忽病而不言。
张氏有娠，叹曰：男女五人矣，皆夭，复怀何为？
将服药以损之，药至将服，采娘昏奄之内，忽称杀人。
母惊而问之，曰：某之身终，当为男子，母之所怀是也。
闻药至情急，是以呼耳。
母异之，乃不服药。
采娘寻卒，既葬，母悲念，乃收常所戏之物而匿之。未逾月，遂生一男。
人有动所匿之物，儿啼哭。
张氏哭女，其儿亦哭。
官至柱史。
刘三复者，以文章见知于李德裕。
德裕在浙西，遣诣阙求试。及登第，历任台阁。
三复能记三生事，云，曾为马，马常患渴，望驿嘶，伤其蹄则连心痛。
后三复乘马，硗确之地，必为缓辔，有石必去之。
其家不施门限，虑伤马蹄也。
其子邺，敕赐及第。
登廊庙，上表雪德裕。
以朱崖灵枢，归葬洛中，报先恩也。
圆观者，大历末，洛阳惠林寺僧。能事田园，富有粟帛。
梵学之外，音律贯通。时人以富僧为名，而莫知所自也。
后三年，李公拜谏仪大夫，二年亡。
父憕居守，陷于贼中，乃脱粟布衣，止于惠林寺，悉将家业为寺公财。
唯与圆观为忘言交，促膝静话，自旦及昏。
如此三十年。
二公一旦约游蜀州，抵青城峨嵋，同访道求药。
圆观欲游长安，出斜谷；李公欲上荆州，出三峡。
李公曰：吾已绝世事，岂取途两京？
圆观曰：行固不由人，请出从三峡而去。
遂自荆江上峡。
行次南洎，维舟山下。
圆观望而泣下曰：某不欲至此，恐见其妇人也。
李公惊问曰：自此峡来，此徒不少，何独泣此数人？
圆观曰：其中孕妇姓王者，是某托身之所。
今既见矣，即命有所归。释氏所谓循环也。
谓公曰：请假以符咒，遣某速生。
少驻行舟，葬某山下。
更后十二年，中秋月夜，杭州天竺寺外，与公相见之期也。
遂召妇人，告以方书。
是夕，圆观亡而孕妇产矣。
李公三日往观新儿，襁褓就明，果致一笑。
李公泣下，具告于王。
王乃多出家财，厚葬圆观。
明日，李公回棹，言归惠林。
后十二年秋八月，直诣余杭，赴其所约。
忽闻葛洪川畔，有牧竖歌竹枝词者，乘牛叩角，双髻短衣，俄至寺前，乃圆观也。
李公就谒曰：观公健否？
却问李公曰：真信士矣。
与公殊途，慎勿相近。
俗缘未尽，但愿勤修，勤修不堕，即遂相见。
圆观又唱竹枝，步步前去。
山长水远，尚闻歌声，词切韵高，莫知所谓。
初到寺前歌曰：三生石上旧精魂，赏月吟风不要论。
又歌曰：身前身后事茫茫，欲话因缘恐断肠。
李正字弘卿，学道。见东王父，教之。
十七年后，正身死，家人埋之于武陵，而冢上生花树，高七尺。
有人遇见此花，皆聪明，文章盛。
数日而死。
其妻思之而卒，既葬，冢上生木，枝叶皆向夫所在而倾，因谓之相思木。
爰猛说，大父为广川王中尉，每谏王不听，病免归家，说王所发掘冢墓，不可胜数，其奇异者百数。
为刘向说十许事，记之如左。
魏襄王冢，以文石为椁，高八尺许，广狭容三十人。以手扪椁，滑易如新。
中有石床石屏风，宛然周正，不见棺柩明器踪迹，但见床上玉唾盂一枚，铜剑二枚，金杂具皆如新，王自取服之。
襄王冢，以铁灌其上，穿凿三日乃开。
石床方四尺，上有石几，左右各三石人立侍，皆武冠带剑。
复入一户，石扇有关锁，扣开，见棺柩，黑光照人，刀斫不能入。
烧锯截之，乃漆杂兕革为棺，厚数寸，累积十余重，力少不能开，乃止。
复入一户，亦石扇，开钥，得石床，方六尺。
石屏风，铜帐叶一具，或在床上，或在地下。以帱帐糜朽，而铜叶堕落。
床上石枕一枚，床上尘埃朏朏甚高，似是衣服。
床左右妇人各二十，悉皆立侍。或有执巾梳镜镊之象，或有执盘奉食之形。
魏王子且渠冢，甚浅狭，无柩，但有石床，广六尺，长一丈。
床下悉是云母，床上两尸，一男一女，皆二十许，俱东首裸卧，无衣食，肌肤颜色如生人。
见芮尸，容貌衣服并如故。
王惧，不敢侵，还拥闭如旧。
袁盎冢，以瓦为棺椁，器物都无，唯有铜镜一枚。
晋灵公冢，甚瑰壮。
四角皆以石为鹰犬，捧烛。
石人男女四十余，皆立侍。
棺器无复形兆，尸犹不坏，九窍中皆有金玉。
唯玉蟾蜍一枚，大如拳，腹空，容五合水，光润如新。
幽公冢，甚高壮。
羡门既开，皆是石垩。
深尺所，乃得百余尸，纵横相枕，皆不朽。
唯一男子，余悉女子。
北房有玉棺，中有玉女，俨然如生。
栾书冢，棺柩明器，朽烂无余。
有白狐儿，见人惊走。
夕，王梦一丈夫，鬓眉尽白，来谓王曰：何故伤吾脚？
仍以杖叩王左脚，王觉，脚肿痛生疮。
袁安父亡，母使安以鸡酒诣卜贡问葬地。
道逢三书生，问安何之，具以告。
书生曰：吾知好葬地。
云：当葬此地，世为贵公。
便与别。
数步顾视，皆不见。
安疑是神人，因葬其地。
遂登司徒，子孙昌盛，四世五公。
王莽秉政，贬丁姬号，开其椁户。
火出，炎四五丈。
吏卒以水沃灭，乃得入，烧燔冢中器物。
公卿遣子弟及诸生四夷十余万人，操持作具，助将作，掘平恭王母傅太后坟及丁姬冢，二旬皆平。又周棘其处，以为世戒。
云：时有群燕数千，衔土投丁姬穿中。
隅阿相承，列郭数周，面开重门。
昆明池中有冢，俗号浑子。
相传昔居民有子名浑子者，尝违父语，若东则北，若水则火。
父病且死，欲葬于高陵之处，矫谓曰：我死，必葬于水中。
及死，浑子泣曰：我今日不可更违父命。
葬竟。
盛弘之《荆洲记》云：固城临洱水，水之北岸，有五女墩。
西汉时，有人葬洱北，墓将为所坏。
其人有五女，共创此墩以防墓。
又云：一女嫁阴县佷子，家资万金。
临死，经意欲葬山上，恐子不从，乃言必葬我渚下碛上。
佷子曰：我由来不取父教，今当从此一语，遂尽散家财，作石冢，以土绕之，遂成一洲。
元康中，始为水所坏。
今余石如半榻许数百枚，聚在水中。
王粲曰：必是古冢。
此人在世，服生礜石，死而石气蒸出外，故卉木焦灭。
即令凿看，果大墓，有礜石满茔。
一说，粲在荆州，从刘表登鄣山，而见此异。
曹武之平乌桓，粲犹在江南，此言为当。
孙钟家于富春，幼失父，事母至孝。
遭岁荒，以种瓜自业。
忽有三少年诣钟乞瓜，钟厚待之。
三人谓曰：此山下善，可葬之，当出天子。
君下山百许步，顾见我去，即可葬处也。
钟去三四十步，便反顾，见三人成白鹤飞去。钟记之，后死葬其地。
地在县城东，冢上常有光怪。云五色，气上属天。
及坚母孕坚，梦肠出，绕吴阊门。
魏黄初末，吴人发吴芮冢取木，于县立孙坚庙。
吴平后，预发冢人，于寿春，见南蛮校尉吴纲，曰：君形貌何类长沙王吴芮乎？
纲瞿然曰：是先祖也。
自芮卒至冢开四百年，至见纲，又四十余年矣。
吴黄龙年中，吴都海盐有陆东美，妻朱氏，亦有容止。
夫妻相重，寸步不相离，时人号为比肩人。
夫妇云：皆比翼，恐不能佳也。
后妻卒，东美不食求死。
家人哀之，乃合葬。
未一岁，冢上生梓树，同根二身，相抱而合成一树。
每有双鸿，常宿于上。
孙权闻之嗟叹，封其里曰比肩，墓又曰双梓。
后子弘与妻张氏，虽无异，亦相爱慕。吴人又呼为小比肩。
潘章少有美容仪，时人竞慕之。
楚国王仲先，闻其美名，故来求为友，章许之。
因愿同学，一见相爱，情若夫妇，便同衾共枕，交好无已。
后同死，而家人哀之，因合葬于罗浮山。
时人异之，号为共枕树。
吴国胡邕，为人好色，娶妻张氏，怜之不舍。
后卒，邕亦亡。
家人便殡于后园中，三年取葬，见冢上化作二人，常见抱如卧时。
家人便殡于后园中，三年取葬，见冢上化作二人，常见抱如卧时。人竞笑之。
武昌戴熙，家道贫陋，墓在樊山南。
占者云：有王气。
桓温仗铖西下，停武昌。
凿之，得一物，大如水牛，青色，无头脚。
时亦动摇，砍刺不陷。
乃纵著江中，得水，便有声如雷，响发长川。
王伯阳家在京口，宅东有一冢，传云是鲁萧墓。
伯阳妇，郗鉴兄女也，丧，王平墓以葬。
后数日，伯阳昼坐厅上，见一贵人乘肩舆，侍人数百，人马络绎。
遥来谓曰：身是鲁子敬，君何故毁吾冢？
因目左右牵下床，以刀镮击之数百而去。
绝而复苏，被击处皆发疽溃。数日而死。
一说，伯阳亡，其子营墓，得二漆棺，移置南冈。
夜梦肃怒云：当杀汝父。
寻复梦见伯阳云：鲁肃与吾争墓，吾日夜不得安。
后于灵座褥上见数升血，疑鲁肃之故也。
墓今在长广桥东一里。
晋有相羊祜墓者云：后应出受命君。
祜恶其言，遂掘断以坏其相。
相者云：墓势虽坏，犹应出折臂三公。
俄而祜堕马折臂，果至三公。
范阳粉水口有一墓，石虎石柱，号文将军冢。
晋安帝隆安中，闾丘南阳将葬妇于墓侧，是夕从者数十人，皆梦云：何故危人以自安？
觉说之，人皆梦同。
及葬，但鸣鼓角为声势。
闻墓上亦有鼓角及铠甲声，转近，及至墓，死于墓门者三人。
既葬之后，闾丘为杨佺期所诛族。
人皆为以文将军之祟。
古层冢，在武陵县北一十五里二百步，周回五十步，高三丈，亡其姓名。
古老相传云，昔有开者，见铜人数十枚，张目视。
俄闻冢中击鼓大叫，竟不敢进。
齐隋王尝率佐使，上樊姬墓酣宴。
舒绰，东阳人，稽古博文，尤以阴阳留意，善相冢。
吏部侍郎杨恭仁，欲改葬其亲。
求善图墓者五六人，并称海内名手，停于宅，共论艺，互相是非。
恭仁莫知孰是，乃遣微解者，驰往京师，于欲葬之原，取所拟之地四处，各作历，记其方面，高下形势，各取一斗土，并历封之。
绰曰：此所拟处，深五尺之外，有五谷，若得一谷，即是福地，公侯世世不绝。
恭仁即将绰向京，令人掘深七尺，得一穴，如五石瓮大，有粟七八斗。
此地经为粟田，蚁运粟下入此穴。
赐细马一匹，物二百段。
绰之妙能，今古无比。
隋内史令李德林，深州饶阳人也。使其子卜葬于饶阳城东，迁厝其父母。
曰：卜兆云，葬后当出八公。
其地东村西郭，南道北堤。
林曰：村名何？
答曰五公。
林曰：唯有三公在，此其命也，知复云何。
子伯药，孙安期，并袭安平公。
至曾孙，与徐敬业反，公遂绝。
唐郝处俊，为侍中死。
葬讫，有一书生过其墓，叹曰：葬压龙角。
后其孙象贤，坐不道，斫俊棺，焚其尸。
俊发根入脑骨，皮托毛着骷髅，亦是奇毛异骨，贵相人也。
唐英公徐勣初卜葬，繇曰：朱雀和鸣，子孙盛荣。
张景藏闻之，私谓人曰：所占者过也，此所谓朱雀悲哀，棺中见灰。
弟敬贞答款曰：敬业初生时，于蓐下掘得一龟，云大贵之象。
英公今秘而不言，果有大变之象。
则天怒，斫英公棺，焚其尸。
神龙中，相地者僧泓师，与韦安石善。
尝语安石曰：贫道近于凤栖原见一地，可二十余亩，有龙起伏形势。葬于此地者，必累世为台座。
安石曰：老夫有别业，在城南。
同游林泉，又是高兴。
安石妻闻，谓曰：公为天子大臣，泓师通阴阳术数，奈何一旦潜游郊野，又买墓地，恐祸生不测矣。
公若要买地，不必躬亲。
泓叹曰：国夫人识达先见，非贫道所及。
安石曰：舍弟縚，有中殇男未葬，便与买此地。
泓曰：如贤弟得此地，即不得将相，位止列卿。
已而縚竟买其地，葬中殇男。
縚后为太常卿礼仪使，卒官。
泓师自东洛回，言于张说，缺门道左有地甚善，公试请假三两日，有百僚至者，贫道于帘间视其相甚贵者，付此地。
说如其言，请假两日，朝士毕集。
泓云：或已贵，大福不再。
及监察御史源乾曜至，泓谓说曰：此人贵与公等，试召之，方便授以此。
说召乾曜与语。
源辞以家贫不办此，言不敢烦师同行。
后泓复经缺门，见其地已为源氏墓矣。
回谓说曰：天赞源氏者，合洼处本高，今则洼矣；合高处本洼，今则高矣。
问其价，乃赊买耳。
问其卜葬者，村夫耳。
源氏子大贵矣。
乾曜自京尹拜相，为侍中近二十年。
开元中，忽相传有僵人在地一千年，因墓崩，僵人复生，不食五谷，饮水吸风而已。
有二贼，乘僵人言，乃结凶徒十辈，于濠寿开发墓。
至盛唐县界，发一冢，时呼为白茅冢。
下一隔，皆金玉器物；
西房皆漆器，其新如昨；
绿发稠直，皓齿编贝，秾纤修短中度，若素画焉。
衣紫帔，绣袜珠履，新香可爱。
以手循之，体如暖焉。
玉棺之前，有一银樽，满。
各取其锦彩宝物，玉女左手无名指有玉环，贼争脱之。
一贼杨知春者曰：何必取此，诸宝已不少。
知春曰：大不仁。有物不能赎，卒断其指，痛哉。
众贼出冢，以知春为诈，共欲杀之。
一时举刀，皆不相识，九人自相斫，俱死。
知春获存，遂却送所掠物于冢中，相以土瘗之而去。
张师览善卜冢，弟子王景超传其业。
开元中，唐尧臣卒于郑州，师览使景超为定葬地。
葬后，唐氏六畜等皆能言，骂云：何物虫狗，葬我著如此地？
家人惶惧，遽移其墓，怪遂绝。
陈思膺，本名聿修，福州龙平人也。
少居乡里，以博学为志。
开元中，有客求宿。聿修奇其客，厚待之。
遥见此州上里地形，贵不可言，葬之必福昆嗣。
聿修欣然，同诣其处视之。
客曰：若葬此，可世世为郡守。
又指一处曰：若用此，可一世为都督。
聿修谢之。
他日拜墓，忽见其地生金笋甚众，遂采而归。
遂葬于此。
再至，金笋又生。
后有宗人名思膺者，以前任诰牒与，因易名干执政。
久之，遂除桂州都督。
今壁记具列其名，亦有子孙仕本郡者。
酂县有后汉奴官冢，初，村人田于其侧，每至秋获。近冢地多失穗不稔。
见四大鹅，从冢中出，食禾，逐即入去。
村人素闻奴官冢有宝，乃相结开之。
初入埏前，见有鹅，鼓翅击人，贼以棒反击之。皆不复动。
稍稍入外厅，得宝剑二枚，其它器物不可识者甚众。
次至大藏，水深，有紫衣人当门立，与贼相击。
贼等群争往击次，其人冲贼走出。
入县大叫云：贼劫吾墓。门主者曰：君墓安在？
答曰：正奴官冢是也。
县令使里长逐贼，至皆擒之。
明州刺史进三十余事。
黄门侍郎卢涣。为洺州刺史。
云：初行，见车辙中有花砖，因揭之，知是古冢，乃结十人。
县投状，请路旁居止，县许之。
遂种麻，令外人无所见，即悉力发掘。
其盗先能诵咒，因斋戒近之。
至日，两门开。
每门中各有铜人铜马数百，持执干戈，其制精巧。
盗又斋戒三日，中门半开，有黄衣人出曰：汉征南将军刘，使来相闻，某生有征伐大勋，及死，敕令护葬，又铸铜人马等，以象存日仪卫。奉计来此，必要财货，所居之室，实无他物。
且官葬不瘗宝货，何必苦以神咒相侵？
若更不已，当不免两损。
涣令复视其墓，中门内有一石床，骷髅枕之。水漂，已半垂子床下。
因却为封两门，窒隧路矣。
华阴太守赵冬曦，先人垄在鼓城县。
启其父墓，而树根滋蔓，围绕父棺，悬之于空。
冬曦兄弟七人，皆秀才，有名当世，四人至二千石。
缅三为将军，门施长戟。
万年有人，父殁后，家渐富，遂葬母。
其人遂刀断之，根皆流血，遂以葬。
即而家道稍衰，死亡俱尽。
高唐县南有鲜卑城，旧传鲜卑聘燕，享于此城。
旁有盗跖冢，冢极高大，贼盗尝私祈焉。
自后祀者颇绝。
《皇览》言盗跖冢在河东。
按盗跖死于东陵，此地古名东平陵，疑此近之。
天宝初，严安之为万年县捕贼官。
宣敕曰：城南十里某公主墓，见被贼劫。宣使往捕之，不得漏失。
安之即领所由并器杖，往掩捕。
见六七人，方穴地道，才及埏路，一时擒获。
贼曰：才开墓，即觉有异，自知必败。
潼关口河潬上，有树数株，虽水暴涨，亦不漂没。时人号为女娲墓。
唐天宝十三年五月内，因大风吹失所在。
乾元二年六月，虢州刺使王晋光上言：今月一日，河上侧近，忽闻风雷。
晓见坟踊出，上有双柳树，下巨石，柳各高丈余。
邈怪问，悉曰：某久为盗，近闻一古冢，冢西去庄十里，极高大，入松林二百步，方至墓。
墓侧有碑，断倒草中，字磨灭不可读。
初旁掘数十丈，遇一石门，锢以铁计，累日洋粪沃之，方开。
开时，箭出如雨，射杀数人。
乃令投石其中，每投，箭辄出。
投十余石，箭不复发。
因列炬而入，至开重门，有木人数十，张目运剑，又伤数人。
众以棒击之，兵杖悉落。
四壁各画兵卫之像，南壁有大漆棺，悬以铁索，其下金玉珠玑堆积。
棺两角忽飒飒风起，有沙扑人面。
《水经》言越王句践都琅琊，欲移尤常冢，冢中生风，飞沙射人，人不得近，遂止。
按汉旧仪，将作营陵之内方丈，外设伏弩伏火弓矢与沙。
盖古制有此机也。
贾耽在滑州境内。
天旱，耽召大将二人谓曰：今岁荒，烦君二人救民也。
皆言：当利军州，死不足辞。
明日，当有两骑，衣惨绯。所乘马，蕃步鬣长。
二将乃裹粮，衣皂衣，寻之。果有二绯衣，经市至野行二百余里，映大冢而灭。
安州城东二十余里，有大墓。
耽大喜，发数百人，具畚锸，与二将偕往发冢，获陈粟数十万斛，人竟不之测。
张式幼孤，奉遗命，葬于洛京。
时周士龙识地形，称郭璞青乌之流也。
式与同之外野，历览三日而无获，夜宿村舍。
时冬寒，室内唯一榻，式则籍地，士龙据榻以憩。
士龙夜久不寐，式兼衣拥炉而寝。
欻然惊魇曰：亲家。
士龙又呼之，式亦自不知所谓。
又惊魇曰：亲家。
出村之南，南有土山，士龙驻马遥望曰：气势殊佳。
南有村夫伐木，远见士龙相地，则荷斧遽至曰：官等得非择葬地乎？
士龙谓式曰：畴昔夜梦再惊，皆曰亲家。岂非神明前定之证与遂卜葬焉，而式累世清贵。
有巡官张某者，父为邕管经略史，葬于邓州北数十里。
张兄第三人，忽同时梦其父曰：我葬墓某夜被劫，贼将衣物，今日入城来，停在席帽行。
张兄弟夜起，泣涕相告。
未明，扣州门，见泽，具白其事。
立召都虞候，令捕之。
同党六人，并贼帅之妻皆获。
泽引入，面问之曰：汝劫此墓有异耶？
贼曰：某今日之事，亦无所隐，必是为神理所殛。
某夫妻业劫冢已十余年，每劫，夫妻携酒爇火，诸徒党即开墓。
至棺盖，某夫妻与其亡人，递为斟酌。
某自饮一盏，曰：客欲一盏，即以酒沥于亡人口中，云，主人饮一盏。
又妻饮一盏遍，便云酒钱何处出？
遂取夜物宝货等。
某昨开此墓，见棺中人紫衣玉带，其状如生。
某等惊甚，便扶起，唯枯骨耳。
遂解腰带，亡人呼曰，缓之，我腰痛。
自此神魂惝恍，即知必败。
樊泽为襄阳节度使。
数日，邓州方上其事。
贝邱县东北齐景公墓，近世有人开之。
下入三丈，石函中得一鹅。鹅回转翅以拨石。
复下入一丈，便有青气上腾，望之如陶烟。
飞鸟过之，辄堕死。遂不敢入。
潞州军校郭谊，先为邯郸郡牧使。
因兄亡，遂入郓州，举其先，同营于磁州滏阳。
县接山，土中多石，有力者卒，共凿石为穴。
谊之所卜，亦凿焉。
即日倍加，忽透一穴，穴中有石，长可四尺。形如守宫，支体首尾毕具。
将别卜地，白于刘从谏，从谏不许，因葬焉。
后月余，谊陷于厕，几死，骨肉奴婢相继死者二十余口。
自是常恐悸，寤寐不安，因表请罢职。
从谏以都押衙焦长楚之务，与谊对换。
及刘稹阻兵，谊为共魁，军破枭首。
盐州从事郑宾于言，石守宫见在磁州官库中。
寿安之南有土峰甚峻，乾宁初，因雨而圯。
半壁衔土棺，棺下有木，横亘之。
邑令涤之，泥汩于水粉，腻而蜡黄。
剖其腹，依稀骸骨。
因徵近代，无以土为周身之器者。
载记云，夏后氏堲周，盖其时也。
乾宁三年丙辰，蜀州刺史节度参谋李思恭埋弟于成都锦浦里北门内西回第一宅，西与李冰祠邻。
距宅之北，地形渐高，冈走西南，与祠相接。
于其堂北，凿地五六尺，得大冢，砖甓甚固。
于砖外得金钱数十枚，各重十七八铢，径寸七八分，圆而无孔。
其缘甚薄，有刃焉。
督役者驰其二以白思恭，命使者入青城云溪山居以示道士杜光庭，云：此钱得有石余。
思恭命并金钱复瘗之，但不知谁氏之墓也。
其地北百步所，有石笋，知石笋即此墓之阙矣。
其后蜀主改置祠堂享之。
群贼发之，数日乃开。
得金钗百余枚，合重百斤。有石座，杂宝古腰带陈列甚多。
取其一带，随手有水涌，俄顷满墓。所开之处，寻自闭塞。
夜梦一人古服，侍从极多，来谒云：南蛮武相公也，为群盗坏我居处，以君宗姓，愿为修之。
盗当发狂，勿加擒捕。
即命修之，群盗三十余人，同时发狂，相次皆卒。
永平乙亥岁，有说开封人发曹王皋墓，取其石人羊马砖石之属。
见其棺宛然，而随手灰灭，无复形骨，但有金器数事。
中坐玉婴儿，高三尺，水无减耗。
墓中贮玉，则草木温润；
贮金多，则草木焦枯。
曹王自贞元之后，历二百岁矣，盆水不减，玉之润也。
韩建丧母，卜葬地。
有术云：只有一穴，可置大钱，而不久即散。若华州境内，莫如于此也。
建乃于此葬母。
建乃广收商税，二载之后，有钱九百万贯。
复三年，为朱梁所有。
戊戌岁，城海陵县为郡，侵人冢墓。
有市侩夏氏，其先尝为盐商，墓在城西，夏改葬其祖。
百一十年矣，开棺，唯有白骨，而衣服器物，皆俨然如新，无所损污。
有红锦被，文彩尤异。
夏方贫，皆取卖之，人竞以善价买云。
其余冢，虽历年未及，而皆腐败矣。
庐陵人彭氏，葬其父。
有术士为卜地曰：葬此，当世为藩牧郡守。
彭从之。
又掘坎，术士曰：深无过九尺。
久之，术士暂憩他所，役者遂掘丈余。
欻有白鹤自地出，飞入云中，术士叹恨而去。
建州武夷山，或风雨之夕，闻人马箫管之声。
及明，则有棺椁在悬崖之上，中有胫骨一节，土人谓之仙人换骨函。
近代有人深入绝壑，俯见一函，其上题云：润州朝京门内染师张某第三女。
后至润州，果得张氏之居。
云：第三女未嫁而卒，已数岁。
丙午岁，漳州裨将林赞尧杀监军中使，据郡，及保山岩以为营。
掘地，得一古冢，棺椁皆腐。
中有一女子，衣服容貌皆如生，举体尤有暖气。
军士取其金银钗环，而弃其尸。
军士骇惧，致死者数人。
赞尧竟伏诛。
丙午岁，江南之师围留安，军政不肃。
军士发掘冢墓，以取财物，诸将莫禁。
监军使张匡绍所将卒二人，发城南一冢，得一椰实杯，以献匡绍。
因曰：某发此冢，开棺，见绿衣人面如生，惧不敢犯。
墓中无他珍，唯得此杯耳。
既还营，而绿衣人已坐某房矣，一日数见，意甚恶之。
居一二日，二卒皆战死。
安州城南马黄谷冢左有大冢，棺椁已腐，唯一髑髅，长三尺。
陈人左鹏，亲见之焉。
周显德乙卯岁，伪连水军使秦进崇，修城，发一古冢。
棺椁皆腐，得古钱破铜镜数枚。
其明年，周师伐吴，进崇死之。
蜀人王昭远，戊午岁为巡边制置使。
及文州，遇军人喧聚，问之，言旧冢内有尸不坏，或以砖石投之，其声铿然。
昭远致祭，复令掩闭之，于墓侧刻石以铭之。
周末，有发冢得方玉石，上刻文八十字，当时莫识，遂藏书府。
至秦时，李斯识八字，云：上天作命，皇辟迭王。
至汉时，叔孙通识二字。
汉夏侯婴以功封滕公，及死将葬，未及墓，引车马踣地不前。
使人掘之，得一石室，室中有铭曰：佳城郁郁，三千年见白日，吁嗟滕公居此室遂改卜焉。
后魏天赐中，河东人张恩盗发汤冢，得志云：我死后二千年，困于恩。
恩得古钟磬，皆投于河。
此又别见《圣贤城冢记》。
后魏高流之，为徐州刺史。决滹沱河水绕城，破一古墓。
得铭曰：吾死后三百年，背底生流泉，赖逢高流之，迁吾上高原。
赖逢邬侍御，移我向高原。
流之为造棺椁衣物，取其柩而改葬焉。
洛阳大统寺南，有三公令史高显洛宅。
洛每于夜见赤光行于堂前，如此者非一。
向光所掘地丈余，得黄金百斤。
铭云：苏秦家金，得者为吾造功德。
洛遂造招福寺。
世又谓此地苏秦旧时宅，当时元义秉政，闻其得金，就洛索之，以二十斤与之。
案苏秦时未有佛法，功德者，不必起寺，或是碑铭之类，颂声绩也。
甓有隐起字云：筮吉龟凶，八百年，落江中。
谢灵运取甓诣京，咸传视焉。
乃验龟繇，古冢已八百矣。
唐左卫将军王果被责，出为雅州刺史。
乃缘崖而观之，得铭曰：欲堕不堕逢王果。五百年中重收我。
果喟然叹曰：吾今葬此人。
被责雅州，固其命也。乃收窆而去。
东都丰都市，在长寿寺之东北。
决滹沱河水绕城，破一古墓。
棺木陈朽，触之便散。
尸上著平上帻，朱衣。
得铭云：筮道居朝，龟言近市。
当时达者参验，是魏黄初二年所葬也。
上元初，有洛川郜城县民，因采药于山，得之，以献县令樊文。
言于州，州以上闻，高宗皇帝诏藏于内府。
其铭记文甚多，奥不可解。
又曰，李代代不可移宗。又曰，中鼎显真容。
所谓木子当天下者，盖言唐氏受命也。
止戈龙者，言天后临朝也。
止戈为武，武天后氏也。
李代代不移宗者，谓中宗中兴，再新天地。
中鼎显真容者，实真宗之庙讳。真为睿圣之徽谥，得不信乎。
基千万岁者，基玄宗名也，千万岁盖历数久长也。
后中宗御历，樊文男钦贲，以石记本上献，上命编于国史。
不狎俗，常闭门绝人事。
生而敏悟，周知天文历象，穷冥索玄。
后以寿终，墓于解梁之野。
开元中大水，姜师度奉诏凿无咸河，以溉盐田。
既至卫先生墓前，发其地，得一石，刻字为铭，盖先生之词也。
曰：姜师度，更移向南三五步。
工人得之，以状言之于师度。
师度异其事，叹咏久之，顾谓僚吏曰：卫先生真奇士也。即命工人迁其河，远先生之墓数十步。
开元中，江南大水，溺而死者数千。
郡以状闻，玄宗诏侍御史邬君载往巡之。
载至江南，忽见道旁有古墓，水溃其穴。
既发墓，得一石，凿而成文，盖志其墓也。
志后有铭二十言，乃卜地者之词。
词曰：尔后一千岁，此地化为泉。
载览而异之，因校其年，果千岁矣。
天宝中，有商洛隐者任升之，尝贻右补阙郑钦悦书曰：升之白。顷退居商洛，久阙披陈。
意有所问，别日垂访。
升之五代祖仕梁为太常，初住南阳王帐下，于钟山悬岸圯圹之中得古铭，不言姓氏。
小篆文云：龟言土，蓍言水。甸服黄钟启灵趾。
六千三百浃辰交，二九重三四百圯。
文虽剥落。仍且分明。
大雨之后，才堕而获。
即梁武大同四年。
数日，遇盂兰大会，从驾同泰寺，录示史官姚訾并诸学官。
足下学乃天生而知，计舍运筹而会，前贤所不及，近古所未闻。
愿采其旨要，会其归趣，著之遗简，以成先祖之志，深所望焉。
数日，钦悦即复书曰：使至，忽辱简翰，用浣襟怀，不遗旧情。
不然，何忽见顾访也。
俯见推访，又示以大同古铭，前贤未达，仆非远识，安敢轻言，良增怀愧也。
藏往知来，有若指掌。
不说葬者之岁月，先识圮时之日辰，以圯之日，却求初兆，事可知矣。
姚史官亦为当世达识，复与诸儒详之，沉吟月余，竟不知其指趣，岂止于是哉。
使还不代。
谨稽诸历术，测以微词，试一探言，庶会微旨。
当梁武帝大同四年，岁次戊午。
言甸服者，五百也。
五百一十一年而圯。
从大同四年上求五百一十一年，得汉光武帝建武四年戊子岁也。
其年三月辛巳朔，十日得庚寅，是三月初葬于钟山也。
七中巳，乃七月戊午朔，十二日得己巳，是初圯堕之日，是日己巳可知矣。
浃辰十二也，从建武四年三月，至大同四年七月，总六千三百一十二月，每月一交，故云六千三百浃辰交也。
二九为十八，重三为六，末言四百，则六为千，十八为万可知。
从建武四年三月十日庚寅初葬，至大同四年七月十二日己巳初圯，计一十八万六千四百日，故云二九重三四百圯也。
据年则五百一十一，会于甸服黄钟；
言月则六千三百一十二，会于六千三百浃辰交；
从三上庚至于七中巳；据历计之，无所差也。
所言年则月日，但差一数，则不相照会矣。
原卜者之意，当待仆言之。
从吏已久，艺业荒芜。古人之意，复难远测。
五百年中重收我。
郑钦悦白。
於南宫暇日，语及近代儒术之士，谓吉甫曰：故右补阙集贤殿直学士郑钦悦，于术数研精，思通玄奥，盖僧一行所不逮。
吉甫对曰：兄何以核诸？
巽曰：天宝中，商洛隐者任升之，自言五代祖仕梁为太常。大同四年，于钟山下获古铭，其文隐秘。
因缄其铭，诫诸子曰：我代代子孙，以此铭访于通人，倘有知者，吾无所恨。
无能知者。筐笥之内，遗文尚在。
至升之，颇耽道博雅，闻钦悦之名，即告以先祖之意。
升之书遗其铭，会钦悦适奉朝使，方授驾于长乐驿，得铭而释之。
行及滋水，凡三十里，则释然悟矣。
据鞍运思，颇有所得。
壬申岁，吉甫贬明州长史。
不亦异乎辛未岁，吉甫转驾部员外郎，钦悦子克钧，自京兆府司录授司门员外郎，吉甫数以巽之说质焉，虽且符其言，然克钧自云亡其草，每想其微言至赜而不获见，吉甫甚惜之。
海岛之中，有隐者姓张氏，名玄阳，以明《易经》，为州将所重。
召置阁下，因讲《周易》卜筮之事，即以钦悦之书示吉甫。吉甫喜得其书。
即编次之，仍为著论曰：夹一丘之土，无情也。
遇雨而圯，偶然也。
穷象数者，已悬定于十八万六千四百日之前。
圣贤不逢，君臣偶合。
然而孔不暇暖其席，墨不俟黔其突，何经营如彼。
孟去齐而接淅，贾造湘而投吊，又眷恋如此，岂大圣大贤，犹惑于性命之理欤？
将浼身存教，示人道之不可废欤？
无能知者。
以著蓍筮之神明，聪哲之悬解，奇偶之有数，贻诸好事，为后学之奇玩焉。
吉甫喜得其书。
唐河东郡东南百余里，有积水，谓之百丈泓。
大和五年夏，有徐生自洛阳抵河东，至此水。困殆既甚，因而暂息，且吟且望。
将午，忽闻水中有细声，若蝇蚋之噪。
生始异之。
声久益繁，遂有雷自波间起，震光为电，接云气。
岁旱，未尝不指期而雨。
今旱且甚，吾师命属官祷焉。
巫者曰：某日当有甚雨。
果是日矣。
唐御史杨询美，居广陵郡。从子数人皆幼，始从师学。
诸子俱出户望，且笑且詈曰：我闻雷有鬼，不知鬼安在，愿得而杀之，可乎？
近食顷，雷电方息，天月清霁。
庭有大古槐，击拔其根而劈之。
诸子觉两髀痛不可忍，具告询美。
唐进士郑翬家在高邮，亲表卢氏庄近水。邻人数家，共杀一白蛇。
卢宅当中，唯一家无恙。
唐泗州门监王忠政云，开城中，曾死十二日却活。
始见一人，碧衣赤帻，引臂登云曰，天召汝行，汝隶于左落队。
其左右落队，各有五万甲马，簇于云头。
偏向下，重楼深室，囊柜之内，纤细悉见。
更异者，见米粒长数尺。
凡两队，一队于小项瓶子，贮人间水。一队所贮如马牙硝，谓之乾雨。
皆在前，风车为殿。
每雷震，多为捉龙。
龙有过者，谪作蛇鱼，数满千，则能沦山。
行雨时，先下一黄旗，次下四方旗，乃随龙所在。或霆或雷，或雨或雹，若吾伤一物，则刑以铁杖。
以母老哀求，得归。
唐史无畏，曹州人也，与张从真为友。
无畏止耕垅亩，衣食窘困。
从真家富，乃谓曰：弟勤苦田园，日夕区区。
无畏忻然赍缗，父子江淮射利，不数岁，已富。
闻从真言，辄为拒扜，报曰：若言有负，但执券来。从真恨怨填臆，乃归。
庭中焚香，泣泪诅之，言词慷慨，闻者战慓。
午后，东西有片黑云骤起，须臾，霪雨雷电兼至。
霹雳一震，无畏遽变为牛，朱书腹下云：负心人史无畏。
震死宜矣。
唐张应，自荥阳被命至河内郡。
涉九鼎渡，所乘小驷惊逸。
及北岸，视后足有物萦绕，状如大螾，绛色。
事毕而还，复渡河，至平阴。
忽然黑气勃兴，浓云四合，狂电震霆，雨雹交下。
巴蜀间，于高山顶或洁地，建天公坛。祈水旱。
其坛或羊牛所犯，及预斋者饮酒食肉，多为震死。
新繁人王荛，因往别业，村民烹豚待之。
有一自天公斋回，乃即席食肉。王谓曰：尔不惧雷霆耶？
曰：我受雷公箓，与雷同职。
因取其箓验之，果如其说。
仍有数卷，或画壮夫，以拳扡地为井，号拳扡井。
或画一士负薪枿，号一谷柴。
或以七手撮山箕之，号七山箕。
江陵东村李道士舍，亦有此箓。
或云，三洞法箕外，有一百二法，为天师子嗣师所禁。唯许救物，苟邪用，必上帝考责阴诛也。
尉氏尉申文纬，尝话，顷以事至洛城南玉泉寺。
时盛夏，寺左有池，大旱，村人祈祷，未尝不应。
池之阳有龙庙，时文纬俯池而观，有物如败花，叶大如盖，因以瓦砾掷之。
僧曰：切不可，恐致风雷之怒。
逡巡，白雾自水面起，才及山趾。
寺在山上，石路七盘。
尝一夕风雨，雷电震耀。
果中伤寒病，将晓有微汗，比明无恙。
长安西法门寺，乃中国伽蓝之胜境也，如来中指节在焉。
照临之内，奉佛之人，罔不归敬。
殿宇之盛，寰海无伦。
僖、昭播迁后，为贼盗毁之。
中原荡栉，人力既殚，不能复构，最须者材之与石。
忽一夕，风雷骤起，暴澍连宵。
平晓，诸僧窥望，见寺前良材巨石，阜堆山积，亘十余里，首尾不断，有如人力置之。
于是鸠集民匠，复构精蓝，至于貌备。
人谓鬼神送来，愈更钦其圣力。
育王化塔之事，岂虚也哉。
伪蜀王氏彭王傅陈绚，常为邛州临溪令。
县署编竹为藩而涂之，署久，泥忽陊落，唯露其竹。
侍婢秉炬而照，一物蟠于竹节中，文彩烂然，小虵也。
俄而雷声隐隐，绚疑其乖龙，惧罹震厄，乃易衣炷香，抗声祈于雷曰：苟取龙，幸无急遽。
虽狂电若昼，自初夜迨四更，隐隐不发。既发一声，俄然开霁。
向物已失，人无震惊，有若雷神佑乎恳祷。
国某杨汀自言，天祐初，在彭城，避暑于佛寺。
雨雹方甚，忽闻大声震地。
走视门外，乃下一大雹于街中，其高广与寺楼等，入地可丈余。
顷之雨止，则炎风赫日。
经月，雹乃消尽。
广陵孔目吏欧阳某者，居决定寺之前。
其妻少遇乱，失其父母。
至是有老父诣门，使白其妻，我汝父也。
妻见其贫陋，不悦，拒绝之。
父又言其名字及中外亲族甚悉，妻竟不听。
妻又不从。
其夫劝之，又不可。
明日午，暴风雨从南方来，有震霆入欧阳氏之居，牵其妻至中庭，击杀之。
大水平地数尺，邻里皆震荡不自持。
后数日，欧阳之人至后土庙，神座前得一书，即老父讼女文也。
庐山卖油者，养其母甚孝谨，为暴雷震死。
其母自以无罪，日号泣于九天使者之祠，愿知其故。
一夕，梦朱衣人告曰：汝子恒以鱼膏杂油中，以图厚利。
腥气薰蒸，灵仙不降。
母知其事，遂止。
江南军使苏建雄，有别墅，在毗陵，恒使傔人李诚来往检视。
乙卯岁六月，诚自墅中回，至句容县西。
时盛暑赫日，持伞自覆。
忽值大风，飞石拔木，卷其伞盖而去，唯持伞柄。
行数十步，云雨大至，方忧濡湿，忽有飘席至其所，因取覆之。
俄而雷震地，道傍数家之中，卷一家屋室，向东北而去。
老幼十余，皆聚桑林中，一无所伤。
舍前有足迹，长三尺。
诚又西行数里，遇一人，求买所覆席，即与之。
复遇一人，求买所持伞柄。
随行数百步，与之乃去。
庚寅岁，茅山有村中儿牧牛。洗所著汗衫，暴于草上而假寐。
邻儿父见之，怒曰：生儿为盗，将安用之。
邻儿匍匐出水，呼天称冤者数四。
复欲投之，俄而雷雨暴至，震死其牛，汗衫自牛口中呕出，儿乃得免。
庚申岁，番禺村中有老姥，与其女饷田。
姥号哭求访，邻里相与寻之，不能得。
后月余，复云雨昼晦，及霁，而庭中陈列筵席，有鹿脯乾鱼，果实酒醢，甚丰洁。
姥惊喜持之，女自言为雷师所娶，将至一石室中，亲族甚众。婚姻之礼，一同人间。
数人共举其瓶，不能动。
姥问：雷朗可得见耶？
曰：不可。
江西村中霆震，一老妇为电火所烧，一臂尽伤。
即坠一瓶，瓶有药如膏。曰：以此傅之，即差。
家人共议，此神药也，将取藏之。
顷之，复有雷雨，收之而去。
又有村人震死，既而空中呼曰：误矣。可取蚯蚓烂捣，覆脐中，当差。
道士范可保，夏月独游浙西甘露寺。
范素好洁，衣服新，心不悦。
俄而牵一黄狗，又驾肩而出。
范怒形于色，褐衣回顾张目，其光如电。范始畏惧。
顷之，山下人至曰：向山下霹雳取龙。不知之乎？
辛酉五月四日，有使过南康，县令胡侃置酒于县南莲花馆水轩。
忽有暴风吹沙从南来，因手掩目。
闻盘中器物，蔌蔌有声，若有物过。
良久开目，见食器微仄，其银酒杯与杯之舟，皆挟长如东西形。
壁旁大桐树，亦拔出墙外。
时一里外皆此风雨，常遥闻馆中迅雷，而馆中初不闻也，胡亦无恙。
唐贞观末，房玄龄避位归第。
时天旱，太宗将幸芙蓉园，观风俗。
玄龄闻之，戒其子曰：銮舆必当见幸，亟使洒扫，兼备馔具。
有顷，太宗果先幸其第，便载入宫。
其夕大雨，咸以为优贤之应。
唐梵僧不空，得总持门，能役百神，玄宗礼之。
上乃命金刚三藏，设坛请雨。果连淋注不止，坊市有漂溺者，遽召不空止之。
玄宗又尝诏术士罗公远与不空祈雨，互陈其效。
俱召问之，不空曰：臣昨焚白檀香龙。
上命左右掬庭水嗅之，果有檀香气。
每祈雨，无他轨则，但设数绣座，手旋数寸木神，念咒掷之，自立于座上。
伺木神口角牙出，目瞚，雨辄至。
僧一行，开元中尝旱，玄宗令祈雨。曰：当得一器，上有龙状者，方可致之。
后指一镜鼻盘龙，喜曰：此真龙矣。持入道场，一夕而雨。
或云，是扬州新进。
初范模时，有异人至，请闭户入室。
数日开户，模成，其人已失。
有图并传，见行于世。
五月五日于杨子江心铸之。
玄宗尝幸东都，大旱。
圣善寺竺乾国三藏僧无畏善召龙致雨术，上遣力士疾召请雨。
奏云：今旱数当然，召龙必兴烈风雷雨，适足暴物，不可为之。
上强之曰：人苦暑病久矣，虽暴风疾雷，亦足快意。
不得已，乃奉诏。
有司陈请雨之具，幡幢像设甚备。
笑曰：斯不足以致雨。
悉命撤之，独盛一钵水，以小刀子搅旋之，胡言数百祝之。
须臾有龙，状类其大指，赤色。首撤水上，俄复没于钵中。
复以刀搅咒之三，顷之，白气自钵中兴，如炉烟，径上数尺，稍稍引出讲堂外。
力士绝驰去，还顾白气，旋绕亘空，若一匹素。
既而昏霾大风，震雷而雨。
力士才及天津之南，风雨亦随马而至，天衢大树多拔。
力士比复奏，衣尽沾湿。
唐玄宗至渭水，侍者得玉龙子进。上皇曰：吾为婴儿时，天后召诸孙，坐於殿上，观其嬉戏。
因出西国所贡玉环兼杯盘，罗列殿上，纵令争取，以观其志。
时吾在其中独坐，略不为动。
后抚吾背曰：此儿当为太平天子。
因取玉龙子赐吾。
本太宗於晋阳宫得之，文德皇后尝置之衣中。
及大帝载诞日，后以珠络衣褓并玉龙子赐焉，其后尝藏于内府。
虽广不数寸，而温润精巧，非人间所有，以为国瑞，帝帝相传。
上皇即位初，每京师悯雨，即祷之，必有霖注。逼而视之，苦奋鳞鬣。
唐玄宗至渭水，侍者得玉龙子进。
上皇还京，为小黄门私窃，以遗李辅国，常致柜中。
辅国将败，夜闻柜中如有声，开而视之，已亡所在。
人有诗曰：圣运潜符瑞玉龙，自兴云雨更无纵。
唐会昌中，北都晋阳令狄惟谦，仁杰之后。守官清恪，不畏强御。
属邑境亢阳，自春徂夏，数百里田，皆耗璪。祷于晋祠，略无其应。
时有郭天师，暨并州女巫，少攻符术，多行厌胜。
监军使携至京国，因缘中贵，出入宫掖，遂赐天师号。
佥曰：若得天师一至晋祠，则不足忧矣。惟谦请于主帅，初甚难之。
乃具车舆，列幡盖，惟谦躬为控马。
翌日，语惟谦曰：我为尔飞符上界请雨，已奉天地命，必在至诚，三日雨当足矣。
繇是四郊士庶云集，期满无征。
又曰：灾沴所兴，良由县令无德。
我为尔再告天，七日方合有雨。
惟谦引罪，奉之愈谨，竟无其效。
乃骤欲入州，复拜留曰：天师已为万姓来，更乞至心祈请。
悖然而詈曰：庸琐官人，不知天道。
乃谢曰：非敢更烦天师？俟明相饯耳。
于是宿戒左右：我为巫者所辱，岂可复言为官耶？
诘旦有所指挥，汝等咸须相禀。
是非好恶，予自当之。
迨晓，时门未开，郭已严饰归骑，而狄酒肴供设，一无所施。
郭乃坐堂中，大恣诃责。
惟谦遂曰：左道女巫，妖惑日久，当须毙在此日，焉敢言归？叱左右，于神前鞭背二十，投于漂水。
祠后有山，高可十丈。
于是阖城骇愕，云邑长杖杀天师，驰走纷纭，观者如堵。
时砂石流烁，忽起片云，大如车盖，先覆惟谦立所，四郊云物会之。
雷震数声，甘雨大澍，原野无不滂流。
士庶数千，自山拥惟谦而下。
州将以杀巫者，初亦怒之，既而精诚感应，深加叹异。
表列其事，诏书褒异云：惟谦剧邑良才，忠臣华胄。
曝山椒之畏景，事等焚躯。
遂使旱风潜息，甘泽旋流。
昊天犹监克诚，予意岂忘褒善。
勿替令名，更昭殊绩。
乃赐钱五十万。
伪蜀王氏，梁州天旱，祈祷无验。
僧子郎诣州，云能致雨。
州将王宗俦异礼之，檀越云集，后莫知所适。
帝以为不祥。
僧令蔼，他日于兴州见之，因问其术。曰：此闭气耳，习之一月就。
龙为定力所制，必致惊动，因而致雨。
然不如瓮中为之，保无他害。
秦始皇二十八年，渡淮至衡山，浮江至湘，遇大风。
博士云：尧女舜妻葬于此。
始皇怒，使刑徒三千人，伐湘山树。
王莽地皇四年，大风，毁路堂。
其年，司徒王寻、司空王邑守昆阳，光武起兵南阳，至昆阳，败之。
风雷屋瓦皆飞，雨下如注，滍川盛溢。
寻、邑乘死人而渡，王寻见杀，军人皆散走。
王邑还长安，莽败，俱被诛。
西晋八年六月，飘风吹贾谧朝衣，飞数百丈。
明年，谧诛。
其年十一月，京都大风，发屋折木。
十二月，愍怀太子幽废，死于许昌。
三子幽于金墉，杀太子母谢氏，丧还洛，又大风雷电，帷盖风裂。
西晋永康元年，大风，飞石沙折木。
其年四月，张华舍，风飘起折木，飞缯轴六七枚。
是月，赵王伦矫制废贾后，害张华、裴頠等。
前赵刘曜，葬父母，费用亿计。发掘古冢。
震曜父墓门屋，大风飘散，发父寝堂于外垣五十余步。
松柏植已成林，至是悉枯死。
曜竟为石勒所擒。
有回风从东来，入裔船中，状如匹练，长五六丈。
术人戴洋曰：有刀兵死丧之乱。
顷为郭默所杀。
宋徐羡之，文帝初，任扬州。
有飘风起自西门，须臾合，直至厅事，绕帽及席，迳造西际。
寻而羡之为文帝所诛。
於庭中洗车，有大风从门而入，直来冲车有声，车盖覆向天。
是年，明帝立，合门被杀。
宋崔惠景围台城，有五色幡，风吹，飞在云中，半日乃下。
众见惊异，相谓曰：幡者事当翻覆。
数日而惠景败。
北齐北海王许世宗，时转为录尚书，拜命。
其夜暴风震雷，拔庭中桐树六十围者，倒立本处。
识者知其不终。
竟为高肇所谮。旬日处死。
梁元帝妃徐妃，初嫁夕，车至西州，而疾风大起，发屋折木。
无何，雪霰交下，帷帘皆白。
及长还之日，又大雷电，西州厅事，两柱俱碎。
妃竟以淫秽自杀。不中之应。
隋大业十三年二月，李密于巩县南设坛，刑白马祭天，称魏公，置僚佐。
改元升坛时，黑风从西北暴至，吹密衣冠及左右僚属，皆倒于坛下。
沙尘暗天，咫尺不相见，良久乃息。
贼军恶之，俄而密败。
故越王无诸旧宫上，有大杉树，空中，可坐十余人。
越人夏世隆，高尚不仕，常之故宫。
因雨霁欲暮，断虹饮于宫池，渐渐缩小，化为男子，著黄赤紫之间衣而入树，良久不出。
世隆怪异，乃召邻之年少十数人，往视之，见男子为大赤蛇盘绕。
众惧不敢逼，而少年遥掷瓦砾。
闻树中有声极异，如妇人之哭。
须臾，云雾不相见，又闻隐隐如远雷之响。俄有一彩龙，与赤鹄飞去。
见树中紫蛇皮及五色蛟皮，欲取以归，有火生树中，树焚荡尽。
吴景帝永安三年七月也。
庐陵巴丘人陈济，为州吏。
其妇秦在家，一丈夫长大端正，著绛碧袍，衫色炫耀，来从之。
后常相期于一山涧，至于寝处，不觉有人道相感接。
村人观其所至，辄有虹见。
秦至水侧，丈夫有金瓶，引水共饮，后遂有身。
生儿如人，多肉。
济假还，秦惧见之，内于盆中。
丈夫云：儿小，未可得我去。
时出与乳之时，辄风雨，邻人见虹下其庭。
丈夫复少时来，将儿去，人见二虹出其家。
数年而来省母。
后秦适田，见二虹于涧，畏之。
须臾，见丈夫云：是我，无所畏。从此乃绝。
东晋义熙初，晋陵薛愿，有虹饮其釜鬲，噏响便竭。
宋长沙王道邻子义庆，在广陵卧疾。
食粥次，忽有白虹入室，就饮其粥。义庆掷器于阶，遂作风雨声，振于庭户，良久不见。
后魏明帝正光二年，夏六月，首阳山中，有晚虹下饮于溪泉。
有樵人阳万，于岭下见之。
良久，化为女子，年如十六七。异之，问不言。
乃告蒲津戍将宇文显，取之以闻。明帝召入宫，见其容貌姝美。
问云：我天女也，暂降人间。
帝欲逼幸，而色甚难。
复令左右拥抱，声如钟磬，化为虹而上天。
唐宰相韦皋，镇蜀。尝与宾客从事十余人，宴郡西亭。
暴风雨，俄顷而霁。
方就食，忽虹霓自空而下，直入庭，垂首于筵。
公惧且恶之，遂罢宴。
时故河南少尹豆卢署，客于蜀。
曰：吾闻虹霓者，妖沴之气。
今宴方酣而沴气止吾筵，岂非怪之甚者乎？
署曰：真天下祥符也，固不为人之怪耳。
夫虹霓天使也，降于邪则为戾，降于正则为祥。
公正人也，是宜为庆为祥。
于是具以帛书其语而献，公览而喜。
后旬余，有诏就拜中书令。
《山海经》：洞庭之中，帝之二女居之。
郭璞注云：天帝之二女，处江为神。
《列仙传》所谓江妃二女也。
《离骚》所谓《湘夫人》，帝子降分北渚是也。
《河图玉板》云，尧之二女，为舜之妃，死葬于此。
冢在县北一百六十里青草山。
子光在山南，见一石人，问之曰：何处有水？
石人不言。
于是潜使人于凿所侦之。
益阳县在长沙郡界，益水在其阳。
县治东望，时见长沙城隍。人马形色，悉可审辨。
或停览瞩，移晷乃渐散灭。
昔汉武帝遣方士徐宣浮海采药，于波中，见汉家楼观参差，宛然备瞩，公侯弟宅皆满目。
班超在浑耶国，平旦，云霞鲜明，见天际宫阙，馆宇严列，侍臣左右，悉汉家也。
沈酿川者，汉郑弘，灵帝时为乡啬夫。
渝州城滩，在州西南三十里。
尽夕酣畅，皆得大醉。
弘仕至尚书。
高奴县石脂水，水腻，浮水上如漆。
采以膏车及燃灯，极明。
元街县有泉，泉眼中水，交旋如盘龙。
或试挠破之，随手成龙状，驴马饮之皆惊走。
荆之清水宛口旁，义熙十二年，有儿群浴此水。忽见岸侧有钱，出于流沙，因竞取之。
手满置地，随复流去。
流钱中有铜车，铜牛牵车之势甚迅速。
诸童奔逐，掣得车一脚，径可五寸许。
猪鼻，毂有六幅，通体青色，毂内黄锐。
时沈敞守南阳，求得车脚。钱行时，贯草辄便停破，竟不知所终。
魏《土地记》曰：沮阳城东八十里，有牧牛山，下有九十九泉，即沧河之上源也。
耆旧云，山下亦有百泉竞发。
有一神牛，驳身，自山而降，下导九十九泉，饮泉竭，故山得其名。
今山下导九十九泉，积以成川，西南流。
燕原山天池，与桑乾泉通。
后魏孝文帝，以金珠穿鱼七头，于此池放之。
后与桑乾原得穿鱼，犹为不信。
又以金缕拖羊箭射着此大鱼，久之，又与桑乾河得射箭所。
山在岚州静乐县东北百四十里，俗名天池，曰祁连汭。
怀州北有丹水，其源出长平山。
传云，秦杀赵卒，其水变赤，因以为名。
上在太原知其故，诏改为怀水。
元和九年春，张又新始成名，与同恩生期于荐福寺。又新与李德裕先至，憩西廊僧玄鉴室。
太宗朝，李季卿刺湖州，至维扬，遇陆处士鸿渐。
抵扬子驿中，将食，李曰：陆君善茶，盖天下闻，扬子江南零水，又殊绝。
俄水至，陆以杓扬水曰：江则江矣，非南零者，似临岸者。
使曰：某棹舟深入，见者累百人，敢绐乎？
处士之鉴，神鉴也，其敢隐欺乎李大惊赏，从者数十辈，皆大惊愕。
李因问陆，既如此，所经历之处，水之优劣可判矣。
陆曰：楚水第一，晋水最下。
赞皇公李德裕，博达士。
居廊庙日，有亲知奉使于京口，李曰：还日，金山下扬子江中零水，与取一壶来。
其人举棹日，醉而忘之。
泛舟止石城下，方忆。乃汲一瓶于江中，归京献之。
曰：江表水味，有异于顷岁矣。
此水颇似建业石城下水。
漏泽，据郦元注水经云，姚墟东有漏泽，方十五里，绿水泓澄。
凡三大泽，曲际有阜，俗谓之妫亭。
侧有三石穴，广员三尺，而有通否，水自盈漏。
左右居人，识其将漏，预以水为曲拔物障穴口，鱼鳖异鳞，不可胜载矣。
今按此泽漏，凡穴区别，所谓车箱漏、鼓漏、土漏、鸡漏、猪漏。
春夏积水，秋冬漏竭，居人知之，不过三日之中俱尽。
在今兖州泗水县治东七十里。
又兖州东南接沂州界，有陂，周围百里而近。
恒值夏雨，侧近山谷间流注所聚也，深可袤丈。
属春雨，即鱼鳖生焉。
其水将漏，即有声，闻四远数十里分，若风雨之聚也。
先回旋若涡势，然后沦入于穴。
村人闻之日，必具车乘及驴驼，竟拾其鱼鳖，辇载而归。
率一二岁陷，莫知其趋向及穴之深浅焉。
故江东宜绫纱，宜纸镜，水故也。
蜀人织锦初成，必濯于江水，然后纹彩焕发。
郑人荥水酿酒，近邑水重。
湘水至清，深五六丈，下见底，碎石若樗蒲子，白沙如霜雪，赤岸若朝霞。
青城山，因滞雨崖崩，暴水大至，在丈人观后，高百余丈，殿当其下，将忧摧坏。
俄有坠石如岸，堰水向东，竟免漂陷。
观中常汲溪水，以供日食，甚以为劳。
自此暴水出处，常有流泉，直注厨内，其味甘香，冬夏不绝。
其池周回二里，水深八尺，流入岷江。
古老传者，有仙人姓然，名独角，以其头有角，故表其名。
池边起楼，聚香草置楼下。
独角忽登楼，命仆夫烧其楼，独角飞空而去，因名仙池。
见有石岩一所，向岷江而见在。
江津县东北沿流八十里，岷江水中，波浪沸腾，乍停乍发，多覆舟之患。
古老传，昔有仙居和来为巴州刺史，过此滩舟翻，溺水而死。
和女与兄途行，女有两儿，方稚齿，乃分金珠作二锦囊，缨致儿颈。
然后乘船至父没处，叫声投水。
与兄梦云：二十一日，与父俱出。
兄令人守之。
至期，果然俱浮江水而出，今碑在城滩侧。
新康县西百里，有清潭，在章浦。
溪源极深，常有白龙藏此中。
天旱，令人取猪羊粪掷潭中，即有大雨暴水。
宜春界钟山，有峡数十里，其水即宜春江也，回环澄澈，深不可测。
山有泉水，如井状，深不测。
曾有渔人垂钓，得一金锁。
引之数百尺，而获一钟，又如铎形。
渔人举之，有声如霹雳，天昼晦，山川振动。钟山一面，崩摧五百余丈，渔人皆沉舟落水。
或有识者云，此即秦始皇驱山之铎也。
乌山下无水。
魏末，有人掘井五丈，得一石函。函中得一龟，大如马蹄。
积炭五堆于函旁。
复掘三丈，遇磐石，下有水流犹湖然。
俄有一船，触石而至。
匠人窥船上，得一杉木板，刻字曰：吴赤乌二年八月十日子义之船。
昔梁氏之女有容貌，石季伦为交趾采访使，以圆珠三斛买之。
梁氏之居，旧井存焉。
耆老传云，汲饮此水者，诞女必多美丽。
里闾有识者，以美色无益于时，遂以巨石填之。
迩后虽时有产女端严，则七窍四肢多不完全。
葛稚川云，余祖鸿胪少时，尝为临沅令。
云，此县有名家，世寿考，或出百岁，或八九十。
后徙去，子孙转多夭折。
他人居其故宅，后累世寿考。
由此乃觉是宅所为，而不知其何故。
疑其井水朱赤，乃试掘井左右，得古人埋丹砂数十斛，去井数尺。
此丹砂汁因泉渐入井，是以饮其水而得寿。
火井一所纵，广五尺，深二三丈。
在蜀都者，时以竹板木投之以取火。
诸葛丞相往观视后，火转盛热，以盆著井上煮盐，得盐。
后人以家烛火投井中，即灭息，至今不复燃也。
陵州盐井，后汉仙者沛国张道陵之所开凿。
周回四丈，深五百四十尺。
置灶煮盐，一分入官，二分入百姓家。
因利所以聚人，因人所以成邑。
万岁通天二年，右补阙郭文简奏卖水，一日一夜，得四十五万贯。
百姓贪其利，人用失业。
古老传云，比十二玉女，尝与张道陵指地开井，遂奉以为神。
又俗称井底有灵，不得以火投及秽污。
曾有汲水，误以火坠，即吼沸涌。烟气冲上，溅泥漂石，甚为可畏。
或云，泉脉通东海，时有败船木浮出。
善和坊旧御井，故老云，非可饮之井，地卑水柔，宜用灌。
林自往，亦入井不出。
开元中，以骆驼数十，驮入大内，以给六宫。
唐贞元十四年，春三月，寿州随军王迪家井，忽然沸溢，十日又竭。
见井底有声，如婴儿之声。
至四月，兄弟二人盲，又一人死。
贾耽在滑台城北，命凿八角井，以镇黄河。
有一老父来观，问曰：谁人凿此井也？
父曰：大好手，但近东近西近南近北也。
耽问之，曰：吾是井大夫也。
景公寺前街中，旧有巨井，俗呼为八角井。
唐元和初，有公主夏中过，见百姓方汲，命从婢以银棱碗，就井承水。
误坠井，经月余，碗出于渭河。
李德裕在中书，常饮常州惠山井泉，自毗陵至京，致递铺。
有僧人诣谒，德裕好奇，凡有游其门，虽布素，皆引接。
僧谒德裕，曰：相公在位，昆虫遂性，万汇得所。
水递事亦日月之薄蚀，微僧窃有感也。敢以上谒，欲沮此可乎？
而和尚有不许弟子饮水，无乃虐乎？
为上人停之，即三惑驰骋，怠慢必生焉。
僧人曰：贫道所谒相公者，为足下通常州水脉，京都一眼井，与惠山寺泉脉相通。
德裕大笑：真荒唐也。
僧曰：相公但取此井水。
曰：井在何坊曲？
曰：在昊天观常住库后是也。
德裕以惠山一罂，昊天一罂，杂以八缻一类，都十缻，暗记出处，遣僧辨析。
僧因啜尝，取惠山寺与昊天，余八乃同味。
德裕大奇之，当时停其水递，人不告劳，浮议弭焉。
唐开成末，永兴坊百姓王乙掘井，过常井一丈余，无水。
忽听向下有人语及鸡声，甚喧闹，近似隔壁。
井匠惧，不敢扰。
街司申金吾韦处仁将军。
韦以事涉怪异，不复奏，遂令塞之，据《周秦故事》，谒者阁上得骊山本，李斯领徒七十二万人作陵，凿之以章程。三十七岁，因地中井泉。
抑知厚地之下，或别有天地也。
独孤叔牙，常令家人汲水，重不可转，数人助出之，乃人也。戴席帽，攀栏大笑，却坠井中。
汲者搅得席帽挂于庭树，每雨所溜处，辄生黄菌。
东方有柴都焉，在齐国之山。
人常以柴塞之，不塞则雹为患。
戊子岁大旱。
濠州酒肆前，有大井，堙塞积久，至是酒家召井工陶浚之。
有工人父子应募者，其子先入，倚锸而卒。
其父遽下，亦卒。
观者如堵，无敢复入。
引绳出尸，竟不复凿。
江夏有林主薄，虐而好赌，甚爱一女，好食鸡，里胥日供双鸡。
将杀鸡，鸡走，其女自逐之。
鸡入舍北枯井中，女亦入井，遂不见。
俄井中黑气腾上如炊。
其家但临井而哭，无敢入者。
有屠者请入视之，但见大釜，汤沸火炽。
有人拒其足曰，事不干汝，不得入而出。
久之，气稍稍而息，井中唯鸡骨一具，人骨二具。
建州有魏使君宅，兵后焚毁，以为军营，有大井淀塞。
有一人请复入，曰：以绳缒我，我急引绳，即亟出之。
既入久之，忽引绳甚急，即出之，已如痴矣。
良久乃能言云：既入井，但见城郭井邑，人物甚众。
建州留后朱斥业。使填此井。
王祝从子某，为金华令。
夏暴雨大至，水忽奔往东南隅，如灌漏卮，倾刻而尽。
其地成井，深不可测。
粘一新捻头而上，与人间常食者，无少异也。
西方日官之外，有山焉，其长十余里，广二三里，高百余丈。
皆大黄之金，其色殊美，不杂土石，不生草木。
上有金人，高五丈余，皆纯金，名曰金犀。
又入一丈，有锡；
又入一丈，有铅；
又入一丈，有丹阳铜。
丹阳铜似金，可锻以作错涂之器也。
《淮南子》术曰：饵丹阳之为金也。
汉时，翁仲儒家贫力作，居渭川。
一旦，天雨金十斛于其家，于是与王侯争富。
今秦中有雨金翁，世世富。
每夜，车辖上有金凤凰飞去，莫如所，至晓乃还，守车人亦见之。
南郡黄君仲，于北山罗鸟，得一小凤子，入手便化成紫金。毛羽翅宛然具足，可长尺余。
守车人列云，车辖上凤凰，常夜飞去，晓则俱还。
今晓不还，恐为人所得。
后数日，君仲诣阙，上金凤凰子。
帝闻而疑之，以置承露盘，倏然飞去。
帝使人寻之，直入光家，至车辖上，乃知信然。
帝取其车，每游行，辄乘之。
故嵇康《游仙诗》云，翩翩凤辖，逢此网罗是也。
汉永平十一年，庐江皖侯国有湖，皖氏小儿曰陈爵、陈挺，年皆十岁以上，相与钓于湖涯。
爵往问挺曰：钓宁得乎？
挺先钓。
爵归取竿纶，去挺三十步所，见湖涯有酒樽，色正黄，没水。
爵以为铜也，涉取之，滑重不能举。
挺望见，共取之，竟不能得。
人入深渊中流，顾见如钱等正黄，数百千枚，即共掇摭，各得满手。
爵父国故吏，字君贤，惊曰：安得此。
君贤曰：此黄金也。
即驰与爵俱往，到金处，水中尚多。
贤言于相，相言太守，遣吏收取。
前秦苻坚建元五年，长安樵人于城南见金鼎，走白坚。
坚遣载取，到城，化为铜鼎。
南康雩都县，跨江南出，去县三里，名梦口。
有穴，状如石室。
旧传尝有神鸡，色如好金，出此穴中，奋翼回翔，长鸣响彻。
昔有人耕此山侧，望见鸡出游戏。有一长人，操弹弹之。
弹丸正著穴上石，径六尺许，下垂蔽穴，犹有间隙，不复容人。
有一人，通身黄衣，担两笼黄瓜，求寄载之。
黄衣人乞食，船主与之盘酒。
食讫，至崖下。
船主乞瓜，此人不与，仍唾盘内，径上崖，直入石中。
船主初甚忿之，见其入石，始知神异。
取向食器视之，见盘上唾，悉是黄金。
张奋者，家巨富，后暴衰，遂卖宅与黎阳程家。
程入居，死病相继，转卖与邺人何文。
文日暮，乃持刀，上北堂中梁上坐。
至二更竟，忽见一人，长丈余，高冠黄衣，升堂呼问：细腰，舍中何以有生人气也？
须臾，有一高冠青衣者，次之，又有高冠白衣者，问答并如前。
曰：金也，在堂西壁下。
青衣者谁也？
在堂前井边五步。
白衣者谁也？
曰：银也，在墙东北角柱下。
汝谁也？
曰：我杵也，在灶下。
及晓，文按次掘之，得金银各五百斤，钱千余万，仍取杵焚之，宅遂清安。
隋开皇初，广都孝廉侯遹入城，至剑门外，忽见四广石，皆大如斗。
遹爱之，收藏于书笼，负之以驴。
遹至城货之，得钱百万，市美妾十余人，大开第宅，又近甸置良田别墅。
后乘春景出游，尽载妓妾随从。
下车，陈设酒肴。
忽有一老翁，负大笈至，坐于席末。
遹怒而诟之，命苍头扶出。
叟不动，亦不嗔恚，但引满啖炙而笑云：吾此来，求君偿债耳。
君昔将我金去，不记忆乎？
尽取遹妓妾十余人，投之书笈，亦不觉笈中之窄，负之而趋，走若飞鸟。
到剑门，又见前者老翁，携所将之妾游行，傧从极多，见遹皆大笑，问之不言，逼之，又失所在。
访剑门前后，并无此人，竟不能测也。
隋末，有道者居于太白山，炼丹砂，合大还成，因得道，居山数十年。
有成弼者给侍之，道者与居十余岁，而不告以道。
弼后以家艰辞去，道者曰：子从我久，今复有忧，吾无以遗子，遗子丹十粒。
一粒丹化十斤赤铜，则黄金矣，足以办葬事。
弼乃还，如言化黄金以足用。
办葬讫，弼有异志，复入山见之，更求还丹。
既不得丹，则断道者两手，又不得，则刖其足，道者颜色不变。
弼滋怒，则斩其头。
及解衣，肘后有赤囊，开之则丹也。
弼喜，持丹下山。
弼多得丹，多变黄金，金色稍赤，优于常金，可以服饵。
家既殷富，则为人所告，云弼有奸。
捕得，弼自列能成黄金，非有他故也。
唐太宗问之，召令造黄金。
金成，帝悦，授以五品，敕令造金，要尽天下之铜乃已。
其金所谓大唐金也，百炼益精，甚贵之。
弼既艺穷而请去，太宗令列其方，弼实不知方，诉之。
而大唐金遂流用矣。
后有婆罗门，号为别宝。
帝入库遍阅，婆罗门指金及大毯曰：唯此二宝耳。
问毯有何奇异，而谓之宝。
水皆流去，毯竟不湿。
至今外国传成弼金，以为宝货也。
太宗时，汾州言，青龙白虎吐物在空中，有光如火，坠地隐入二尺。
掘之，得玄金，广尺余，高七尺。
邹骆驼，长安人，先贫，尝以小车推蒸饼卖之。
每胜业坊角有伏砖，车触之即翻，尘土涴其饼，驼苦之。
乃将镬斫去十余砖，下有瓷瓮，容五斛许。
其子昉，与萧佺交厚。
时人语曰：萧佺附马子，邹昉骆驼儿。
非关道德合，只为钱相知。
裴谈为怀州刺史，有樵者入太行山，见山穴开，有黄金焉，可数间屋。
樵者喜，入穴取金，得五铤，皆长尺余。
造开石物锤凿数车。
州有崔司户，知而助之。
将往开，而谈妻有疾，请道家奏章请命。
奏章道士忽传天帝诏曰：帝诏语裴谈，吾太行山天藏开，比有樵夫见之，吾已遗金五铤，命其闭塞。
而愚人贪得，重求不获，乃兴恶。将开吾藏，已造锤凿数车。
若开不休，或中吾伏藏。
此州崔司户，与其同心，但诣崔验之，自当有见。
谈大异之，即召崔子问故，果符所言。
乃没其开石具而禁止之，妻寻有间。
牛肃曾祖大父，皆葬河内，出家童二户守之。
开元二十八年，家僮以男小安，质于裴氏。
若有告之者曰：小安，汝何不起，但取仙人杖根煮汤含之，可以愈疾。
何忍焉小安惊顾，不见人而又寝。
安曰：此岂神告我乎？
根转壮大，入地三尺，忽得大砖，有铭焉。
揭砖已下，有铜钵剅，于其中尽黄金铤，丹砂杂其中。
安不知书，既藏金，则以砖铭示村人杨之侃。
留铭示人，而不告之。
铭曰：砖下黄金五百两，至开元二十八年五月十八日，有下贼胡人年二十二姓史者得之；
会有画工来访小安，市丹砂焉。
裴氏子诱问之，画工具言其得金所以。
又曰：吾昨于人处，用钱一百，市砂一斤。
砂既精好，故来更市。
张氏益信得金。
召小安，以画工示之。
安曰：掘得铭后，下得数金丹砂，今无遗矣。
金宝不得，则又加棰笞治之，卒不言夜中亡去。
会裴氏苍头，自太原赴河内，遇小安于泽州。小安邀至市，酒饮酣招去。
夏县令宇文泰犹子进，尝于田间得一昆仑子，洗拭之，乃黄金也。
数载后，财货充溢，家族蕃昌。
后一夕失之，而产业耗败矣。
天宝中，长安永乐里有一凶宅，居者皆破，后无复人住。
暂至，亦不过宿而卒，遂至废破。其舍宇唯堂厅存，因生草树甚多。
有扶风苏遏，悾悾遽苦贫穷，知之，乃以贱价，于本主质之。
才立契书，未有一钱归主。
至夕，乃自携一榻，当堂铺设而寝。
一更以后，未寝，出于堂，彷徨而行。
忽见东墙下有一赤物，如人形，无手足，表里通彻光明。而叫曰：咄。
问曰：甚没人？
又曰：大硬锵。
烂木对曰：可畏。
遏下阶，中庭呼烂木曰：金精合属我，缘没敢叫唤。
遏又问：承前杀害人者在何处。
烂木曰：更无别物，只是金精。
人福自薄，不合居之，遂丧逝。亦不曾杀伤耳。
至明，更无事。
遏乃自假锹锸之具，先于西墙下掘。
入地三尺，见一朽柱，当心木如血色，其坚如石。
后又于东墙下掘两日，近一丈，方见一方石，阔一丈四寸，长一丈八寸。上以篆书曰：夏天子紫金三十斤，赐有德者。
又自为计曰：我得此宝，然修德亦可禳之。
挺曰：得。
烂木曰：君子傥能送某于昆明池中，自是不复挠吾人矣。
有德许之。
有德乃还宅价修葺，送烂木于昆明池。
遂闭户读书，三年，为范阳请入幕，七年内，获冀州刺史。
十余年，却归蜀。
其宅更无事。
宝应中，有京兆韦思玄，侨居洛阳。
性尚奇，尝慕神仙之术。
后游嵩山，有道士教曰：夫饵金液者，可以延寿。
吾子当先学炼金，如是则可以肩赤松，驾广成矣。
思玄于是求炼金之术，积十年，遇术士数百，终不能得其妙。
后一日，有居士辛锐者，貌甚清瘦，偢然有寒色，衣弊裘。叩思玄门，谓思玄曰：吾病士，穷无所归。
闻先生好古尚奇，集天下异人方士，我故来谒耳，愿先生纳之。
思玄即止居士于舍。
其后居士身疾，臞尽溃血且甚，韦氏一家尽恶之。
思玄尝诏术士数人会食，而居士不得预。
既具膳，居士突至客前，溺于筵席上，尽湿。
思玄且惊且叹。
思玄与诸客甚异之，因是其溺，乃紫金也，奇光璨然，真旷代之宝。
有解者曰：居士紫金精也。
而锐字兑从金，兑亦西方之正位。
推其义，则吾之解若合符然。
俄而有歌者，其音极清越，泠泠然，又久不已。
员窃志其歌词曰：色分兰叶青，声比磬中鸣。
七月初七日，吾当示汝形。
歌竟，其音阕。
员且惊且异。
朝日，命家童穷其迹，不能得焉。
是夕，员方独处，又闻其声，凄越且久，亦歌如前。
词竟，员心知为怪也，默然异之。
后至秋，始六日，夜有甚雨，隤其堂之北垣。
明日，垣北又闻其声，员惊而视之，于北垣下得一缶，仅尺余，制用金成，形状奇古，与金之缶甚异。
苔翳其光，隐然有文，视不可见，盖千百年之器也。
叩之，则其韵极长。
即令涤去尘藓，方可读之，字皆小篆书，乃崔子玉座右铭也。
员得而异之，然竟不知何代所制也。
虞乡有山观，甚幽寂，有涤阳道士居焉。
自是每夕辄见。
道士异其事，不敢告于人。
后因淘井，得一金兔，甚小，奇光烂然，即置于巾箱中。
时御史李戎职于蒲津，与道士友善，道士因以遗之。
其后戎自奉先县令为忻州刺史，其金兔忽亡去，后月余而戎卒。
一日，有人携石枕求售，贺一环获焉。
其子请碎视之，赵言：脱碎之无所见，是弃一百之利也，待我死后，尔必破之。
经岁余，赵病死。
妻令毁视之，中有金银各一铤，如模铸者。
梃各长三寸余，阔如巨指。
遂货之，办其殓及偿债，不余一钱。
贺今住洛惠节坊，段成式家人雇其纫针，亲见其说。
开成初，宫中有黄色蛇，夜则自宝库中出，游于阶陛间，光明照耀，不可擒获。
宫人掷珊瑚玦以击之，遂并玦亡去。
掌库者具以事告。
上命遍搜库内，得黄金蛇而玦贯其首。
上熟视之，昔隋炀帝为晋王时，以黄金蛇赠陈夫人，吾今不知此蛇得自何处。
左右因视额下，有阿麼字。
上蹶然曰：果不失朕所疑，阿麼即炀帝小字也。
上之博学敏悟，率多此类。
遂命取玻璃连环，系蛇于玉彘之前足。
其后竟不复有所见，以彘食蛇也。
咸通末年，张珽自徐之长安，至圃田东，时于大树下。
俄顷，有三书生继来，环坐。珽因问之。
一曰：我，王象之也。
一曰：我，黄真也。
皆曰：我三人俱自汴水来，欲一游龙门山耳。
于是遂富。
其王象之曰：我去年游龙门山，经于是。路北一二里，有一子，亦儒流也，命我于家再宿而回，可同一谒之。
至路北一二里，果见一宅，甚荒毁。
既叩门，有一子儒服，自内而出，见象之颇喜。问象之曰：彼三人者何人哉。
象之曰：张珽秀才也，李特、黄真，即我同乡之书生也。
儒服子谓象之曰：黄家弟兄将大也。
象之曰：若皇上修德好生，守帝王之道，下念黎庶，虽诸黄齿长，又将若何？
黄真遽起曰：今日良会，正可尽欢，诸君何至亟预人家事，波及我孙耶？
珽性素刚决，因大疑其俱非人也，乃问之曰：我偶与二三子会于一树下，又携我至此，适见高论，我实疑之，黄家弟兄，竟是谁也？
我平生性不畏惧，但实言之象之笑曰：黄氏将乱东夏，弟兄三人也。
我三人皆精也。
儒服子即鬼也。
珽乃问曰：是何物之精也？
是何鬼也？
象之曰：我玉精也，黄真即金精也，李特即枯树精也，儒服子即是二十年前死者郑适秀才也。
我昔自此自化精，又去年复遇郑适，今诣之。
君是生人，当怯我辈；
既君不怯，故聊得从容耳。
珽又问曰：郑秀才既与我同科，奚不语耶？
郑适曰：某适思得诗一首以赠。
诗曰：昔为吟风啸月人，今是吟风啸月身；
冢坏路边吟啸罢，安知今日又劳神珽览诗怆然，叹曰：人之死也，反不及物；物犹化精，人不复化。
象之辈三人，皆闻此叹，怒而出。
适亦不留。
珽乃拂衣。
及至门外回顾，已见一坏冢。
因逐三精，以所佩剑击之。
金玉精皆中剑而踣，唯枯树精走疾。
追击不及，遂回，反见一故玉带及一金杯在路傍。
王廷拾得之，长安货之，了无别异焉矣。
龚播者，峡中云安监盐贾也。
其初甚穷，以贩鬻蔬果自业，结草庐于江边居之。
忽遇风雨之夕，天地阴黑，见江南有炬火，复闻人呼船求济急。
时已夜深，人皆息矣。
播即独棹小艇，涉风而济之。
至则执炬者仆地。
视之即金人也，长四尺余。
播即载之以归。
经营贩鬻，动获厚利，不十余年间，积财巨万，竟为三蜀大贾。
宜春郡民章乙，其家以孝义闻，数世不分异，诸从同爨。
所居别墅，有亭屋水竹。
诸子弟皆好善积书，往来方士高僧儒生。
宾客至者，皆延纳之。
忽一日晚际，有一妇人，年少端丽，被服靓妆，与一小青衣，诣门求寄宿。
章氏诸妇，忻然近接，设酒馔，至夜深而罢。
有一小子弟，以文自业，年少而敏俊，见此妇人有色，遂嘱其乳妪，别洒扫一室，令其宿止。
至深夜，章生潜身入室内，略不闻声息，遂升榻就之。
其妇人身体如冰，生大惊，命烛照之，乃是银人两头，可重千百斤。
一家惊喜，然恐其变化，即以炬炭燃之，乃真白金也。
江西郡内，富盛无比。
巴巫间民，多积黄金。
每有聚会，即于席上罗列三品，以夸尚之。
云安民有李仁表者，施泽金台盘，以此相高。
乱离之后，州将皆武人，竞于贪虐。
蜀将张彦典忠州，暴恶尤甚。
将校苦之，因而作叛，连及党与数千家。
后于蜀中私第别构一堂，以贮其金。
伪吴杨行密，初定扬州，远坊居人稀少，烟火不接。
有康氏者，以佣赁为业，僦一室于太平坊空宅中。
康晨出未返，其妻生一子。
方席藁，忽有一异人，赤面朱衣冠，据门而坐。
妻惊怖，叱之乃走。
如舍西，踣然有声。
康适归，欲至家，路左忽有钱五千、羊半边、尊酒在焉。
因烹羊饮酒，得以周给。
而金人留为家宝。
所生子名曰平。
平长，遂为富人。
有李浔者，为江都令，行县至新宁乡，见大宅，即平家也。
其父老为李言如此。
天复中，豫章有人治舍，掘地，得一木匮。
发之，得金人十二头，各长数寸，皆古衣冠，首戴十二辰属，数款精丽，殆非人功。
其家宝祠之，因以致福。
时兵革未定，遂为戍将劫取之。
后不知所终。
江南陈浚尚书，自言其诸父在乡里，好为诗。
里人谓之陈白舍，人比之乐天也。
性疏简，喜宾客。
尝有二道士，一黄衣，一白衣，诣其家求宿。
夜间，闻二客床坏，訇然有声。
秉烛视之，见白衣卧于壁下，乃银人也；
黄衣不复见矣。
建安有人村居者，常使一小奴。
出入城市，经舍南大冢。
冢傍恒有一黄衣儿，与之较力为戏。
其主迟之，奴以实告。
一日，挟挝而住，伏于草间。
小奴至，黄衣儿复出。
庐州军吏蔡彦卿，为拓皋镇将。
暑夜，坐镇门外纳凉，忽见道南桑林中，有白衣妇人独舞，就视即灭。
明夜，彦卿挟杖先往，伏于草间。
纵之一尺，引之一丈。
复掘地，获银千两。
遂为富人云。
大历中，有吕生者，自会稽上虞尉调集于京师。
既而侨居永崇里。
食毕，将就寝，俄有一妪，容服洁白，长二尺许，出于室之北隅，缓步而来，其状极异。
众视之，相目以笑。
且惊且异，莫知其来也。
明日，生独寤于室，又见其妪在北隅下，将前且退，惶然若有所惧。
吕生叱之。
明日，生默念曰：是必怪也，今夕将至，若不除之，必为吾患不朝夕矣。
即命一剑置其榻下。
是夕，果是北隅徐步而来。
生挥剑不已。
余又跃于左右，举袂而舞。
生遽觉一身尽凛然若霜被于体。
生又以剑乱挥。俄有数妪，亦随而舞焉。
虽愈多而貌如一焉，皆不可辨。
环走四垣，生惧甚，计不能出。
若有术士，吾愿见之。
吾之来，戏君耳，非敢害也。
言毕遂退于北隅而没。
明日，生以事语于人。
有田氏子者，善以符术除去怪魅，名闻长安中。
见说喜跃曰：是我事也，去之若爪一蚁耳。
田氏子叱曰：魅疾去妪扬然其色不顾，左右徐步而来去者久之。
其妪忽挥其手，手堕于地，又为一妪甚小，跃而升榻，突入田生口中。
生喜而归，命家僮于其所没穷焉。
果不至丈，得一瓶，可受斛许，贮水银甚多。
生方怪其妪乃水银精也。
宋顺帝升明中，荆州刺史沈攸之，厩中群马，辄踯蹋惊嘶，如似见物。
攸之令人伺之，见一白驹，又绿绳系腹，直从外来。
圉者具言，攸之使人夜伏枥边候之。
俄而见白驹来，忽然复去。
视厩门犹闭，计其踪迹，直入阁内。
时人见者，咸谓为怪。
检内人，唯爱妾冯月华臂上一玉马，以绿丝绳穿之。
至夜，辄脱置枕边，至夜有时失去，晓时则还。
试取看之，见蹄下有泥。
后攸之败。不知所在。
梁大同八年，戍主杨光欣，获玉龙一枚。
长一尺二寸，高五寸，雕镂精妙，不似人作。
置水中，令水满，倒之，水从口出，出声如琴瑟，水尽乃止。
江严于富春县清泉山，遥见一美女，紫衣而歌。
严就之，数十步，女遂隐，唯见所据石。
如此数四，乃得一紫玉，广一尺。
又邴浪于九田山见鸟，状如鸡，色赤，鸣如吹笙。
射之中，即入穴。
浪遂凿石，得一赤玉，如鸟形状也。
唐天后尝召诸皇孙，坐于殿上，观其嬉戏。
因出西国所贡玉环钏杯盘，列于前后，纵令争取，以观其志。
独玄宗端坐，略不为动。
后大奇之，抚其背曰：此儿当为太平天子。
因命取玉龙子以赐。
及大帝载诞之三日，后以珠络衣褓并玉龙子赐焉。
其后常藏之内府。
虽其广不数寸，而温润精巧，非人间所有。
及玄宗即位，每京师僣雨，必虔诚祈祷。
开元中，三辅大旱，玄宗复祈祷，而涉旬无雨。
帝密投南内之龙池，俄而云物暴起，风雨随作。
及幸西蜀，车驾次渭水，将渡，驻跸于水滨，左右侍御，或有临流濯弄者，於沙中得之。
上既还京，为小黄门攘窃，以遗李辅国。
李辅国常置于柜中。
辅国将败，夜闻柜中有声，开视之，已亡其所。
天宝初，安思顺进五色玉带。又于左藏库中得五色玉。
上怪近日西贡无五色玉，令责安西诸蕃。
蕃言此常进，皆为小勃律所劫，不达。
上怒，欲征之。
群臣多谏，独李林甫赞成上意，且言武臣王天运，谋勇可将。
乃命王天运将四万人，兼统诸蕃兵伐之。
及逼勃律城下，勃律君长，恐惧请罪，悉出宝玉，愿岁贡献。
天运不许，即屠城，虏二千人及其珠玑而还。
勃律中有术者，言将军无义不祥，天将大风矣。行数百里，忽惊风四起，雪花如翼，风激小海水成冰柱，起而复摧。
经半日，小海涨涌，四万人一时冻死。唯蕃汉各一得还，具奏。
至小海侧，冰犹峥嵘如山，隔水见兵士尸，立者坐者，莹彻可数。
中使将返，冰忽消释，众尸亦不复见。
肃宗赐李辅国香玉辟邪二，各高一尺五寸。
工巧殆非人工。
其玉之香，可闻数百步，虽锁之于金函石柜中，不能掩其气。
一日，方巾栉，而辟邪一则大笑，一则悲号。
辅国惊愕失据。
而冁然者不已，悲号者更涕泣交下。
辅国恶其怪，遂碎之为粉，没于厕中。
自后常闻冤痛之声。
其辅国所居安邑里，芬馥弥月犹在。
盖舂之为粉，愈香故也。
辅国嬖奴慕容宫，知异常物，隐屑二合。
鱼朝恩不恶辅国之祸，以钱三十万买之。
而朝恩将伏诛，其香化为白蝶，冲天而去。
当时议者，以奇香异宝，非人臣之所蓄也。
辅国家藏珍玩，皆非世人所识。
夏即于堂中设迎凉草，其色类碧，而干似苦竹，叶细于杉。虽若乾枯，未尝凋落。
盛暑朿之窗户间，凉自至。
凤首木高一尺，而凋刻如鸾凤之形，其木颇似枯槁，故毛羽秃落不甚尽。
虽严凝之时，置于高堂大厦中，而和煦之气如二三月，故别名曰常春木。
纵以烈火焚之，终不焦黑。
凉草凤木，或出于薛王宅。
《十洲记》云：火林国出也。
德宗尝幸兴庆宫，于复壁间得宝匣，中获玉鞭。
其末有文，曰软玉鞭。
即天宝中异国所献也。
瑞妍节文，光明可鉴，虽蓝田之美，不能过也。
虽以斧鑕锻斫，终不伤缺。
德宗叹为神物，遂命联蝉绣为囊，碧蚕丝为鞘。
碧蚕丝，即永泰元年东海弥罗国所贡也。
云其国有桑，枝干盘屈，覆地而生。
大者亦连延十数里，小者亦荫百亩。
其上有蚕，可长四寸。
其色金，其丝碧，亦谓之金蚕丝。
反撚为鞘，表里通莹如贯瑟，虽并十夫之力，挽之不断。
为琴弦，鬼神愁，为弩弦，则箭出一千步，为弓弦，则箭出五百步。
上令藏于内府。
至朱泚犯禁阙，其鞭不知所在。
执金吾陆大钧，从子某，其妻常夜寝中，闻有物啁啾斗声。
大数寸，状甚精妙。
自此财货日增，家转蕃衍，有求必遂，名位迁腾。
如此二十年。
隋侯行，见大蛇被伤而治之。
后衔珠以报。
其珠径寸，纯白，夜有光明，如月之照。
三年，明月珠出豫章海滨。
燕昭王坐握日台，时有黑鸟白颈，集王之所。
衔洞光之珠，圆径一尺。
此珠色黑如漆，而悬照于云日，百神不能隐其精灵。
言波澜常圆转而流。
有黑蚌，飞翔而来去于五山。
黄帝、务成子游寒山，得黑蚌在高坐之上，故知验矣。
昭王时，其国来献。
王取宝璋水，洗其泥沙而叹曰：悬日月已来。见黑蚌生珠，已八九千回。
此蚌千岁一生，珠渐轻细。
昭王常怀握此珠，当盛暑之月，体自轻凉。
号曰销暑招凉珠焉。
汉高后时，下书求三寸珠。
仙人朱仲，在会稽市贩珠，乃献之。
赐金百斤。
鲁元公主私以金七百斤，从仲求珠。复献四寸者。
后汉章帝元和元年，明珠出馆陶，大如李，有明耀。
大如鸡子，圆四寸八分。
梁大同中，骤雨殿前，有杂色宝珠。
梁武有喜色。
虞寄上《瑞雨颂》。
贞观初，林邑献火珠。
状如水精。
云：于罗刹国得。
其人朱发黑身，兽牙鹰爪。
南海有珠，即鲸目瞳。
夜可以鉴，谓之夜光。
凡珠有龙珠，龙所吐也。
蛇珠，蛇所吐也。
南海俗云：蛇珠千枚，不及一玫瑰。
言蛇珠贱也。
玫瑰亦珠名。
越人俗云：种千亩木奴，不如一龙珠。
越俗以珠为上宝，生女谓之珠娘，生男名珠儿。
吴越间俗说：明珠一斛，贵如玉者。
合浦有珠市。
廉州边海中有洲岛，岛上有大池，谓之珠池。
每年刺史修贡，自监珠户入池采，以充贡赋。
耆旧传云，太守贪则珠远去。
皆采老蚌，剖而取珠。
池在海上，疑其底与海通，又池水极深，莫测也。
但苦泥深不可得。
珠如豌豆大，常珠也，如弹丸者，亦时有得。
径寸照室之珠，但有其说，不可遇也。
又取小蚌肉，贯之以篾，曝乾，谓之珠母。容桂率将脯烧之，以荐酒也。
肉中有细珠，如粱粟，乃知珠池之蚌，随其大小，悉胎中有珠矣。
蜀石笋街，夏中大雨，往往得杂色小珠。
蜀僧惠嶷曰：前史说，蜀少城饰以金璧珠翠，桓温恶其太侈，焚之。
合在此地。
合拾得小珠，时有孔者。
则天时，西国献毗娄博义天王下额骨及辟支佛舌，并清泥珠一枚。
则天悬额及舌，以示百姓。
颔大如胡床；
舌青色，大如牛舌；
珠类拇指，微青。
后不知贵，以施西明寺僧。
后有讲席，胡人来听讲，见珠纵视，目不暂舍。
胡云：必若见卖，当致重价。
僧初索千贯，渐至万贯。
遂定至十万贯，卖之。
胡得珠，纳腿肉中，还西国。
僧寻闻奏，则天敕求此胡。
数日得之，使者问珠所在，胡云，以吞入腹。
使者欲刳其腹，胡不得已，于腿中取出。
则天召问：贵价市此，焉所用之？
胡云：西国有青泥泊，多珠珍宝。
若以此珠投泊中，泥悉成水，其宝可得。
则天因宝持之。
至玄宗时犹在。
近世有波斯胡人，至扶风逆旅，见方石在主人门外，盘桓数日。
胡载石出，对众剖得径寸珠一枚。
以刀破臂腋，藏其内，便还本国。
随船泛海，行十余日，船忽欲没。
舟人知是海神求宝，乃遍索之，无宝与神，因欲溺胡。
胡惧，剖腋取珠。
海神便出一手，其大多毛，捧珠而去。
咸阳岳寺后，有周武帝冠，其上缀冠珠，大如瑞梅，历代不以为宝。
天后时，有士人过寺，见珠，戏而取之。
天大热，至寺门易衣，以底裹珠，放金刚脚下。
诸胡大骇曰：久知中国有此宝，方欲往求之。士人言已遗之。
今往扬州，所债几何？
士人云：五百千。
诸胡乃率五百千与之，令还取珠。
士人至金刚脚下，珠犹尚存，持还见胡。
胡人不告而去。
士人极口求一千缗。
胡大笑云：何辱此珠？
与众定其价，作五万缗。
胡人乃持珠去，不知所之。
及邀士人，同往海上，观珠之价。
士人与之偕行东海上。
大胡以银铛煎醍醐，又以金瓶盛珠，於醍醐中重煎。
甫七日，有二老人及徒党数百人，赍持宝物，来至胡所求赎。
群龙惜女，故以诸宝来赎。
至三十余日，诸人散去。
有二龙女，洁白端丽，投入珠瓶中，珠女合成膏。
士人问：所赎悉何人也？
胡云：此珠是大宝，合有二龙女卫护。
我欲求度世，宁顾世间之富耶？
因以膏涂足，步行水上，舍舟而去。
诸胡各言：共买此珠，何为独专其利。
胡令以所煎醍醐涂船，当得便风还家。
因问士人，所求几何。
大安国寺，睿宗为相王时旧邸也。
即尊位，乃建道场焉。
王尝施一宝珠，令镇常住库。云，值亿万。
寺僧纳之柜中，殊不为贵也。
开元十年，寺僧造功德，开柜阅宝物，将货之。
见函封曰：此珠值亿万。
僧共开之，状如片石，赤色。
夜则微光，光高数寸。
寺僧议曰：此凡物耳，何得值亿万也？
十日后，或有问者，知其夜光，或酬价数千。
价益重矣。
月余，有西域胡人，阅市求宝，见珠大喜。
偕顶戴于首，胡人贵者也。
使译问曰：珠价值几何？
僧曰：一亿万。
胡又不与。
明日又至，译谓僧曰：珠价诚值亿万，然胡客久，今有四千万求市，可乎？
寺主许诺。
明日，纳钱四千万贯，市之而去。
胡人曰：吾大食国人也。
王贞观初通好，来贡此珠。
后吾国常念之。
募有得之者，当授相位。
求之七八十岁，今幸得之。
此水珠也。
每军行休时，掘地二尺，埋珠于其中，水泉立出，可给数千人，故军行常不乏水。
自亡珠后，行军每苦渴乏。
僧不信。
胡人命掘土藏珠，有顷泉涌，其色清冷，流泛而出。
司徒李勉，开元初，作尉浚仪。
秩满，沿汴将游广陵。
数年，胡忽然病。
勉遂资其衣衾，瘗于淮上。
胡人极怀惭愧，因曰：我本王贵种也，商贩于此，已逾二十年。
家有三子，计必有求吾来者。
不日，舟止泗上，其人疾亟，因屏人告勉曰：吾国内顷亡传国宝珠，募能获者，世家公相。
近已得之，将归即富贵矣。
云，值亿万。
买棺葬之，密以珠内胡口中。
既抵维扬，寓目旗亭。
勉即询访，果与逝者所述契会。
告瘗其所，胡雏号泣，发墓取而去。
性孤静，常次洪州建昌县。
倚舟于岸，岸有小蓬室，下有一病波斯。
临绝，指所卧黑毡曰：中有一珠，可径寸，将酬其惠。
及死，毡有微光溢耀。
灌取视得珠。
买棺葬之，密以珠内胡口中。植木志墓。
其后十年，复过旧邑。
时杨凭为观察使，有外国符牒。
以胡人死于建昌逆旅，其粥食之家，皆被梏讯经年。
灌因问其罪，囚具言本末。
已经三岁。
又《尚书故实》载兵部员外郎李约，葬一商胡，得珠以含之。与此二事略同。
肃宗为儿时，常为玄宗所器。
每坐于前，熟视其貌，谓武惠妃曰：此儿甚有异相，他日亦吾家一有福天子。
是开元中罽宾国所贡。
光明洁白，可照一室。
视之则仙人玉女，云鹤绛节之形，摇动于其中。
及即位，宝库中往往有神光耀日。
帝曰：岂非上清珠耶？
遂令出之。
绛纱犹在。
遍示近臣曰：此我为儿时，明皇所赐也。
四方忽有水旱兵革之灾，则虔恳祝之，无不应验也。
元和初，有盐船数十只于庙前。
见一物长数丈，大如屋梁，口弄一团火，或吞之。
船者不知何物，乃以竹篙遥掷之。
此物惊入草，光遗在地。
前视之，乃一珠径寸，光耀射目。
此人得之，恐光明为人所见，以衣裹之。
光透出。
因思宝物怕秽，乃脱亵衣裹之，光遂不出。
后无人知者。
至扬州胡店卖之，获数千缗。
冯翊严生者，家于汉南，尝游岘山，得一物。
其状若弹丸，色黑而大，有光，视之洁彻，若轻冰焉。
生因以弹珠名之，常置于箱中。
其后生游长安，乃于春明门逢一胡人，叩焉而言：衣橐中有奇宝，愿有得一见。
胡人捧之而喜曰：此天下之奇货也，愿以三十万为价。曰：此宝安所用？
此乃吾国之至宝，国人谓之清水珠。
自亡此宝，且三岁，吾国之井泉尽浊，国人俱病。故此越海逾山，来中夏以求之。
胡人即命注浊水于缶，以珠投之。
俄而其水澹然清莹，纤毫可辨。
生于是以珠与胡，获其价而去。
张文珗牧弘农日，捕获伐墓盗十余辈，中有一人，请间言事。
对曰：某愿以他事赎死。
卢氏县南山尧女冢，近亦曾闻人开发，获一大珠并玉碗，人亦不能计其直。
及牵引其徒，称皆在商州冶务中。
时商牧名卿也。
窃知者云，珠玉之器，皆入京师贵人家矣。
后自京东出，过卢氏，复问邑中，具如所说。
其居在温泉。
家世游堕，至庆，乃服田。
尝戴月耕于村南古项城之下，倦憩荒陌。忽见白光焰焰，起于陇亩中，若流星。
其径寸五分，莹无纤翳。
庆愈宝之，常置于卧内。
自是家产日滋，饭牛四百蹄，垦田二千亩，其余丝案他物称是。
十年间，郁为富家翁。
逾月，病且亟。
忽闻枕前铿然有声，庆心动，使开匣。
珠有璺若缕，色如墨矣。
自是家日削。
子复不肖，货鬻以供蒲酒之费，未释服，室已如悬磬矣。
无妻。
临死告曰：某在本国时大富，因乱，遂逃至此。
本与一乡人约来相取，故久于此，不能别适。
遇君哀念，无以奉答，其左臂中有珠，宝惜多年，今死无用矣，特此奉赠。
死后乞为殡瘗。
既死，破其左臂，果得一珠。
生为营葬讫，将出市，无人问者。
忽闻新有胡客到城，因以珠市之。
胡见大惊曰：郎君何得此宝珠？
本约同问此物，来时海上遇风，流转数国，故僣五六年。
到此方欲追寻，不意已死。
生见珠不甚珍，但索五十万耳。
胡依价酬之。
胡云：汉人得法，取珠于海上，以油一石，煎二斗，其则削。
以身入海不濡，龙神所畏，可以取宝。
开元中，有李氏者，嫁于贺若氏。
贺若氏卒，乃舍俗为尼，号曰真如。
家于巩县孝义桥。其行高洁，远近宗推之。
天宝元年，七月七日，真如于精舍户外盥濯之间，忽有五色云气，自东而来。
云中引手，不见其形。
真如谨守，不敢失坠。
天宝末，禄山作乱，中原鼎沸，衣冠南走，真如展转流寓于楚州安宜县。
真如不得已，又出八宝。
肃宗元年，建子月十八日夜，真如所居，忽见二人，衣皂衣。
引真如东南而行，可五六十步，值一城。
楼观严饰，兵卫整肃。
城有大殿。
一人衣紫衣，戴宝冠。号为天帝。
复有二十余人，衣冠亦如之，呼为诸天。
诸天坐，命真如进。
，而诸天相谓曰：下界丧乱时久，杀戮过多，腥秽之气，达于诸天。不知何以救之？
一天曰：莫若以神宝压之。
又一天曰：当用第三宝。
又一天曰：今厉气方盛，秽毒凝固，第三宝不足以胜之，须以第二宝，则兵可息，乱世可清也。
天帝曰：然因出宝授真如曰：汝往令刺史崔侁，进达于天子。
复谓真如曰：前所授汝小囊，有宝五段，人臣可得见之。
今者八宝，唯王者所宜见之。
乃具以宝名及所用之法授真如。
已而复令皂衣者送之。
翼日，真如诣县。摄令王滔之，以状闻州。
以县状示从事卢恒曰：安宜县有妖尼之事，怪之甚也，亟往讯之。
恒至县，召真如，欲以王法加之。
真如曰：上帝有命，谁敢废坠且宝非人力所致，又何疑焉？
乃以囊中五宝示恒。
上圆下方，近圆有孔。黄玉也。
辟人间兵疫邪疠。
其二曰玉鸡，毛文悉备，白玉也。王者以孝理天下则见。
王者得之，能令外国归复。
其玉色光彩益发，特异于常。
卢恒曰：玉信玉矣，安知宝乎？
真如乃悉出宝盘，向空照之，其光皆射日，仰望不知光之所极也。恒与县吏同视，咸异之。
翌日侁至，恒白于侁曰：宝盖天授，非人事也。
侁乃遗卢恒随真如上献。
圆异之，征真如诣府，欲历观之。
一曰如意宝珠，其形正圆，大如鸡卵，光色莹澈。置之堂中，明如满月。
其二曰红靺鞨，大如巨栗，赤烂若朱樱。视之可应手而碎，触之则坚重不可破也。
其三曰琅王干珠，其形如环，四分缺一，径可五六寸。
其四曰玉印，大如半手，其文如鹿陷之印，中著物则形见。
其五曰皇后采桑钩，二枚，长五六寸，其细如筋。
其六曰雷公石，二枚，斧形。长可四寸，阔寸许。
八宝置之日中，则白气连天；
措诸阴室，则烛耀如月。
其所压胜之法，真如皆秘，不可得而知也。
真如曰：天命崔侁，事为若何。
圆惧而止。
时史朝义方围宋州，又南陷申州，淮河道绝，遂取江路而上，抵商山入关。
以建巳月十三日达京。
时肃宗寝疾方甚，视宝，促召代宗谓曰：汝自楚王为皇太子，今上天赐宝，获于楚州。天许汝也，宜保爱之。
代宗再拜受赐。
得宝之故，即日改为宝应元年。
上既登位，及升楚州为上州，县为望县，改县名安宜为宝应焉。
号真如为宝和大师，宠锡有加。
自后兵革渐偃，年谷丰登，封域之内，几至小康。宝应之符验也。
真如所居之地得宝，河壖高敞，境物润茂。
遗址后为六合县尉崔珵所居。
西域胡人过其傍者，至今莫不望其处而瞻礼焉。
代宗大历中，日林国献灵光豆龙角钗。
因其国有海，东北四方里。
径五六寸。
国人有疾，辄照之，使知起于某脏某腑。即自采神草饵之，无不愈焉。
灵光豆，大小类中华之菉豆，其色殷红，而光芒可长数尺。
本国亦谓之诘多珠。
和石上菖蒲叶煮之，即大如鹅卵。
称之可重一斤。
帝啗一丸，叹其香美无比，而数日不复言饥渴。
龙角钗类玉，绀色，上刻蛟龙之形。精巧奇丽，非人所制。
帝赐独孤妃子。
与帝同泛舟于龙池，有紫云自二上而生，俄顷满于舟中。
帝由是命置之于堂内，以水喷之，化为二龙，腾空东去矣。
上崇释氏教，乃春百品香和银粉以涂佛室。
遇新罗国献五色氍毹，及万佛山，可高一丈。上置于佛室，以氍毹籍其地。
氍毹之巧丽，亦冠绝于一时。
每方寸之内，即有歌舞妓乐，列国山川之状。
或微风入室，其上复有蜂蝶动摇，燕雀飞舞。
俯而视之，莫辨其真假。
万佛山，雕沉檀珠玉以成之。
其佛形，大者或逾寸，小者八九分。
而辫缕金玉水精，为蟠盖流苏。庵赡匐罗等树，构百宝为楼阁台殿。
前有行道僧，不啻千数。
下有紫金钟，阔三寸，以蒲牢衔之。
每击钟，行道僧礼拜至地。
其中隐隐，谓之梵声。
盖关綟在乎钟也。
其山虽以万佛为名，其数则不可胜计。
上置九光扇于岩巚间。
四月八日，召两街僧徒入内道场，礼万佛山。
即九光扇也。
由是上命三藏僧不空，念天竺密语千口而退。
宝历元年，南昌国献玳瑁盆、浮光裘、夜明犀。
云：其国有酒山紫海。
盖山有泉，其味如酒，饮之甚醉则经日不醒。
紫海水，色如烂椹，可以染衣。
其鱼龙龟鳖、砂石草木，无不紫焉。
及盛夏，上置于殿内，贮水令满，遣嫔御持金银杓，酌水相沃，以为嬉戏。
以五彩丝蹙成龙凤，各一千三百，仍缀以九色真珠。
上衣之，以猎于北苑，为朝日所照，而光彩动摇。
一日，驰马从禽，勿际暴雨，而裘无纤毫沾濡。方叹为异物。
夜明犀，其状类通天犀，夜则光明，可照百步。覆缯十重，终不能掩其耀焕。
有军将甲知回易，折欠数百万，回之外县。
去州二百余里，高方令锢身勘甲。
甲忧迫，计无所出。
座客十余。
其中纯紫。
皇甫请试之。
皇甫但微笑曰：此亦小事。
众散，乃独留。
谓甲曰：余尝游东，获二宝物，当为君解此难。
甲谢之，请具车马。
甚晚至州，舍于店中。
高一见，不觉敬之。
因谓高曰：玄真此来，特从尚书乞甲性命。
高遂曰：甲欠官钱，非瑀私财。
皇甫请避左右，言某於新罗获巾子，可辟尘，欲献此赎甲。
即于怀探出授高。
二枚，亦白玉也。
时久旱，埃尘且甚。
高顾视马尾鬣及左右驺卒数人，并无纤尘。
监军使觉，问高：何事尚书独不沾尘坌？
监军故求见处士。
监军戏曰：道者独知有尚书乎？
皇甫具述救甲之意。
且言药出海东，今余一针，力差不及巾，可令一身无尘。
监军拜请曰：获此足矣。
皇甫即于巾上抽与之。
监军乃扎巾试之，骤于尘中，唯身及马鬃尾无尘。
号为天帝。
高与监军旦具礼往谒，将请其道要。
长一尺二寸，高六寸。洁白类于水精。
中有楼台之形，四面有十道士，持香执简，循环无已。
谓之行道真人。
仍通莹焉。
扶风县之西南，有三宝村。
故老相传云，建村之时，有胡僧谓村人曰：此地有宝气，而今人莫得之，其启发将自有时耳。
村人曰：是何宝也？
曰：此交趾之宝，数有三焉。
开成元年春，村中民夜梦一丈夫者，黑簪帻，被广袂之衣，腰佩长剑，仪状峻古。
当光武时，与飞将马公，同征交趾，尝得南人之宝。
其后马公遭谤，以为多掠南货，尽载以归。
光武怒，将命索其家。
是岁仲夏夕，云月阴晦，有牧竖望见西京原下，炯然有光，若曳练焉，久而不灭。
牧竖惊告其父，即驰往视之。
于是里人数辈，夜寻其光，俯而观之。
其光在土而出，若焰薪火。
长二寸许，制度奇妙，代所未识。
又得宝剑一，长二尺有四寸。
又得古镜一，径一尺余。
时县令沛国刘随得之。
其长二尺四寸者，盖古以八寸为尺，乃古三尺。
其镜皆文迹繁会，有异兽环绕镜鼻，而年代绵邈，形理无缺。
径六寸，好倍于肉。
真天下之奇宝也。
县令刘君曰：此为古之珍玩，宜归王府。可与天球和璧，焜燿于上庠。
愿表献天子。
时陈君亦节度岐陇，得而爱之，因有其宝。
由是人无知者。
会昌元年，扶余国贡三宝：曰火玉，曰澄明酒，及风松石。
光照数十步。
宫人常用。
其中有树，形若古松偃盖，飒飒焉而凉飚生于其间。
至盛夏，上令置于殿内，稍秋气飕飕，即令彻去。
武宗好神仙术，遂起望仙台，以崇朝礼。
瑶楹金拱，银栏玉砌，晶莹炫耀，看之不足。
内设玳瑁之帐，火齐之床。
焚龙光之香，荐无忧之酒。
帝每斋戒沐浴，召道士赵归真以下，用探希夷之理。
由是室内生灵芝二株，皆如红玉。
紫瑰盆，量容半斛，内外通莹，其色纯紫，厚可一寸，举之则若鸿毛。
帝嘉其光洁，遂处于仙室，以和药饵。
后王才人掷玉环，误缺其半菽，上犹叹惜久之。
溪水中见二白石，大如莲实，自相驰逐。
其夕，梦二白衣美女，自言姊妹，来侍左右。
后至豫章，有波斯胡人，邀而问之：君有宝乎？
胡人求以三万为市。
以钱为生资，遂致殷赡。
鲁曲阜孔子墓上，时多楷木。
又曰：曲阜城有颜回墓，上石柟二株，可三四十围。
土人云，颜回手植之木。
汉五柞宫，有五柞树，皆连抱，上枝覆荫数十里。
是秦始王骊山墓上物也。
头高一丈三尺。
东边左脚折，折处有赤如血。
父老谓有神。皆含血属筋焉。
平原郡高苑城西，晋宁州刺史辟闾允墓，前有白银树二十株。
终南山多合离树。
叶似江离，而红绿相杂。茎皆紫色，气如罗勒。
其树直上，百尺无枝。
上结藂条，状如车盖，一青一丹，斑驳如锦绣。
长安谓之丹青树，亦云华盖树。
山上有一树。
亦生于熊耳山中。
云阳县界，多汉离宫故地。
有树似槐而叶细，土人谓之玉树。
后左思以为假称珍，盖未详也。
豫樟之为木也，生七年而后可知也。
汉武宝鼎二年，立豫樟宫于昆明池中，作豫樟木殿。
南海郡多荔枝树。
荔枝为名者，以其结实时，枝条弱而蒂牢，不可摘取，以刀斧劙取其枝，故以为名。
凡什具以木制者，率皆荔枝。
华汁停杯中，数日成酒，美而醉人。
前古柏树。
池南有娑罗绵树，三四人连手合抱方匝。
先生花而后生叶。
其花盛夏方开。
谢时不背而堕，宛转至地。
其花蕊有绵，谓之娑罗棉。
善政郁茂，违时枯凋。
古老相传云：是肉齿和尚住持之灵迹也。
县界有和尚山和尚庙，皆肉齿也。
苍桐不知所谓，盖南人以桐为苍梧，因以名郡。
刺桐，南海至福州皆有之，丛生繁茂，不如福建。
梧州子城外，有三四株，憔悴不荣，未尝见花。
反用名郡，亦未喻也。
日济国西南海中，有三岛，各相去数十里。
其岛出黄漆，似中夏漆树。
彼土六月，破树腹，承取汁，以漆器物。
若黄金，其光夺目。
七里洲中，有鲁斑刻木兰为舟。
舟至今在洲中。
诗家所云木兰舟，出于此也。
木兰洲在浔阳江中，多木兰树。
昔吴王阖闾，植木兰于此，用构宫殿也。
椰子树，亦类海棕。
实名椰子，大如瓯盂。
外有粗皮，如大腹子；
次有硬壳，圆而且坚，厚二三分。
有圆好者，即截开头，砂石摩之，去其皴皮，其烂斑锦文，以白金装之，以为水罐子，珍奇可爱。
壳中有液数合，如乳，亦可饮之而动气。
菩提树，出摩伽陁国，在摩诃菩提树寺，盖释迦如来成道时树。
一名思惟树。
茎干黄白，枝叶青翠，经冬不凋。
叶似细榕，经寒不凋。
至佛入灭日，变色凋落。
过已还生。
彼国人四时常焚香散化，绕树下作礼。
唐贞观中，频遣使往，于寺设供，并施袈裟。
至高宗显庆五年，于寺立碑，以纪圣德。
《西域记》谓之卑钵罗。
以佛于其下成道，即以道为称，故号菩提婆刀叉。
昔中天无忧王翦伐之，令事大婆罗门，积薪焚焉，炽焰之中，忽生两树。
无忧王因忏悔，号灰菩提树。
复掘之，至泉，其根不绝。
坑火焚之，溉以甘蔗汁，欲其焦烂。
后摩揭陁国满胄王，无忧之曾孙也，乃以千牛乳浇之。
信宿，树生如旧。
更增石垣，高二丈四尺。
玄奘至西域，见树出石垣上二丈余。
巴陵有寺，僧房床下，忽生一木，随伐随长。
外国僧见曰：此婆罗也。
元嘉初，出一花如莲。
唐天宝初，安西进婆罗枝。
状言：臣所管四镇，有拔汗那，最为密近。
木有婆罗树，特为奇绝，不庇凡草，不止恶禽。
近差官拔汗那，使令采得前件树枝二百茎。
如得托根长乐，擢颖建章，布叶垂阴，邻月中之丹桂；连枝接影。
顿丘南有应足山。
高十丈余。
皮青滑，似流碧。
子若五彩囊，叶如亡子镜。
世名之仙人独梪树。
波斯皂荚，出波斯国，呼为忽野詹默。
拂林呼为阿梨去伐。
树长二三丈。
叶似拘绿而短小，经寒不凋。
不花而实。
其荚长二尺，中有隔，隔内各有一子。
大如指，赤色，至坚硬。中黑如墨。
徐之高冢城南，有木龙寺。
寺有三层砖塔，高丈余。
长一丈许。
塔侧生一大树，萦绕至塔顶。
枝干交横，上平，容十余人坐。
枝杪四向下垂，如百子帐。
莫有识此木者。
僧呼为龙木。
梁武曾遣人图写焉。
贝多，出摩伽陀国，长六七丈经冬不凋。
二者多梨婆力义贝多，三者部婆力义多罗多梨。
西域经书，用此三种皮叶。
贝多是梵语，汉翻为叶。
若能保护，亦得五六百年。
《嵩山记》称贝多叶似枇杷，并谬。
交趾近出贝多枝，材中第一。
没树，出波斯国。拂林呼为阿縒。
皮青白。
皮青白色，叶如槐而长，花似橘而大。
子黑色，大如山茱萸，其味酸甜，可食。
拂林呼为群汉。
树长三丈，围四五尺。叶似细榕，经寒不凋。
花似橘，白色。
子绿，大如酸枣，其味甜腻，可食。
西域人压为油，以涂身，可出风痒。
齐暾树，出波斯国，亦出拂林，呼为齐匫。
拂林呼为阿縒。
花似柚，极芳香。
子似杨桃，六月熟。
西域人压为油，以煮饼果，如中国之巨胜也。
生山侧，花上粉主治恶疮。
如空，中有瓤，轻白可爱，女工取以饰物。
山桂，叶如麻，细花紫色，黄叶簇生。与慎火草出丹阳山中。
松凡言两粒五粒，粒当言鬣。
段成式修行里私第大堂前，有五鬣松两株，大才如碗。
结实，味与新罗者不别。
五鬣松皮不鳞。
唐中使仇士良水磑亭子，有两鬣皮不鳞者，又有七鬣者，不知自何而得。
俗谓孔雀三鬣松也。
松命根，下遇石则偃差，不必千年也。
唐卫公李德裕言，三鬣松与孔雀松别。
又云，欲松不长，以石抵其直下根，便偃。不必千年方偃。
洛中有鱼甲松。
唐太常博士崔石云，汝西有练溪，多异柏。
黄杨木性难长。
世重黄杨，以无火。
或曰，以水试之，沉则无火。
取此木以阴晦，夜无一星，则伐之为枕不裂。
青杨木，出峡中。
为床，卧之无蚤。
俱那卫，叶如竹，三茎一层，茎端分条如贞桐，花小，类木槲。
出桂州。
山茶似海石榴，出桂州。
蜀地亦有。
夏州唯一邮，有槐树数株。
盐州或要叶，行牒求之。
赤白柽出凉州，大者无，灰伤人。
灰汁煮铜，可以为银。
蜀中有木类柞。
众木荣时，如枯枿。
隆冬方荫芽布阴。
蜀人呼为楷木。
壳田久废，必生构。
叶有瓣。
大曰楮，小曰构。
宗庙地中生赤木，人君礼各得其宜也。
齐建元初，延陵季子庙，旧有涌井，井北忽有金石声，掘深二丈，得沸泉。泉中得木简，长尺，广一寸二分。
木坚而白，字色黄。
齐建元二年夏，庐陵长溪水冲击山麓崩，长六七尺。
下得柱千余根，皆十围，长者一丈，短者八九尺。
头题古文，字不可识。
江淹以问王俭。
俭云：江东不闲隶书，秦汉时柱也。
齐永明九年，秣陵安时寺，有古树，伐以为薪。
木理自然有法天德三字。
唐都官员外陈修古言，西川一县，不记名，吏因换狱卒木为薪，有天尊形像存焉。
唐大历中，成都百姓郭远，因樵，获瑞木一茎。理成字曰：天下太平。
诏藏于秘阁。
金监买一株，令所使巧工解之。
及别理解之，每片一天王，塔戟成就焉。
台山有色陵木，理如绫窠。百姓取为枕，呼为色陵枕。
凤翔知客郭璩，其父曾主作坊。
将解一木，其间疑有铁石，锯不可入。
遂以新锯，兼焚香祝之，其锯乃行。
及破，木文有二马形，一黑一赤，相啮，其口鼻鬃尾，蹄脚筋骨，与生无异。
东方荒外。有豫章焉。
此树主一州。
其高千丈，围百丈。
本上三百丈，始有枝条，敷张如帐。
上有玄狐黑猿。
树主一州，南北并列，面向西南。
有九力士，操斧伐之，以占九州吉凶。
斫复，其州有福；
创者州伯有病；
积岁不复者，其州灭亡。
东方有树焉，高八十丈。
敷张自辅。
其叶长一丈，广六七尺。
名曰桑。
其上自有蚕，作茧长三尺。
缲一茧，得丝一斤。
有椹焉，长三尺五寸，围如长。
荒外有火山，其中生不昼之木，昼夜火燃，得曝风不猛，猛雨不灭。
有树如冬青，实生枝间，形如枇杷子。
每熟即坼裂，蚊子群飞，唯皮壳而已。
土人谓之蚊子树。
含洭县水口下东岸，有圣鼓，即杨山之鼓枝也，横在川侧。
冲波所激，未尝移动。
般人误以篙触，以患疟。
武陵郡北，有鹿木二株，马伏波所种。
木多节。
倒生木，此木依山生，根在上。
有人触则叶翕，人去则叶舒。
国人宝之，不传于中土。
出东海。
黝木，节以盅兽，可以为鞭。
古南海县有桄榔树，峰头生叶，有面。
大者出面，乃至百斛。
南康有怪松。
从前刺史，每令画工写松，必数枝衰悴。
后因一客与妓，环饮其下，经日松死。
岭中诸山多枫树。
树老多有瘤瘿。
忽一夜遇暴雷骤雨，其树赘则暗长三数尺。
南人谓之枫人。
越巫云，取之雕刻神鬼，异致灵验。
《临川记》云，抚州麻姑山，或有登者，望之，庐岳彭蠡，皆在其下。
有黄连厚朴，恒山枫树。
数千年者，有人形，眼鼻口臂而无脚。
入山者见之，或有砟之者，皆出血。
人皆以蓝冠于其头，明日看失蓝，为枫子鬼。
江东江西山中，多有枫木人，于枫树下生，似人形，长三四尺。
夜雷雨，即长与树齐，见人即缩依旧。
曾有人合笠于首，明日看，笠子挂在树头上。
旱时欲雨，以竹束其头，禊之即雨。
人取以为式盘，极神验。
枫木枣地是也。
南中有枫子鬼，枫木之老者人形，亦呼为灵枫焉。
有人破大木，木中有肉，可五斤，如熟猪肉。
循海之间，每构屋，即命民踏木于江中，短长细大，唯所取。
率松材也。
埋泥沙中，既不朽蠹，又多如是。事可异者。
中宿县山下有神宇，溱水至此，沸腾鼓怒。
槎木泛至此沦没，竟无出者，世人以为河伯下材。
樟木，江东人多取为船。
船有与蛟龙斗者。
武陵郡记，白雉山有木，名交让。众木敷荣后，方萌芽；
《玉策记》称，千岁松树，四边披越，上杪不长。望而视之，有如偃盖。
东方朔西那汗国回。得声木十枚。
帝以赐大臣。
人有疾则杖汗，将死则折。
里语：生年未半杖不汗。
长安城禁苑内一大树，冬月雪中，忽花叶茂盛。
及凋落结实，其子光明璨烂，如火之明焉。
数日，皆化为红蛱蝶飞去。
至明年，唐高祖自唐国入长安。
此必前兆也。
梓童郪县，唐大历七年，夏六月甲子，涪水泛溢，流木数千条。
补内城屋，悉此木。
乔林为之记。
长安西端正树，去马嵬一舍之程，乃唐德宗皇帝幸奉天，睹其蔽芾，锡以美名。
后有文士经过，题诗逆旅，不显姓名。
唐陈朴者，元和中，崇贤里此街大门外，有槐树，尝黄昏徙倚窥外。
见若妇人及老狐异鸟之类，进入树中。
树凡三槎，并空中，一槎中有独头栗一百二十一枚，中襁一死儿，长尺余。
唐相国李石，河中永乐有宅。
庭槐一本，抽三枝，直过堂前屋脊，一枝不及。
唯福一人，历七镇使相而已。
华州三家店西北道边，有槐甚大，葱郁周回，可荫数亩。
槐有瘿，形如二猪，相趂奔走。
其回顾口耳头足，一如塑者。
贾人张弘者，行至华岳庙前，忽昏懵，前进不可，系马于一金荆树而酣睡。
马惊，拽出树根而去。
树根形如狮子，毛爪眼耳足尾，无不悉具。
乃于华阴县，求木工修之为一枕，献于庙。
守庙者常以匮锁之。
行人闻者，赂守庙者百钱，始获一见。
洛中愿会寺，魏中书侍郎王翊舍宅立也。
佛堂前生桑树一株，直上五尺，枝条横绕，柯叶旁布，形如羽盖。
复高五尺，又然。凡为五重。
每一重，叶椹各异。
京师道俗，谓之神桑。
帝闻而恶之，以为惑众，命给事黄门侍郎元纪，伐杀之。
其日云雾晦冥，下斧之处，流血至地，见者莫不悲泣。
昔娄约居常山，据禅座。
有一野妪，手持一树。植之于庭，言此是蜻蜓树。
有一乌，身赤尾长，常止息其上。
无患木，烧之极香，避恶气。
昔有神巫曰瑶眊，能符劾百鬼，擒魑魅，以无患木击杀之。
世人竞取此木为器，用却鬼，因曰无患木。
杜师仁尝赁居。
庭有巨杏树。
邻居老人，每担水至树侧，必叹曰：此树可惜。杜诘之。
乃诊树一处，曰：树病醋心。
杜染指于蠹处尝之，味若薄醋。
老人持小钩披蠹，再三钩之，得一白虫，如蝠。
乃傅药于疮中。
复戒曰：有实，自青皮时，必标之。十去八九，则树活。
又云：尝见《栽植经》三卷，言木有病醋心者。
泉州文宣王庙，庭宇严峻，学校之盛，冠于藩府。
庭中有皂荚树，每州人将登第，则生一荚。
梁真明中，忽然生一荚有半，人莫谕其意。
乃其年，州人陈逖，进士及第；
仁颖耻之，复应进士举。
至同光中，旧生半荚之所，复生全荚。
其年，仁颖及第。
后数年，庙为火焚。
其年，闽自称尊号，不复贡士，遂至于今。
剑门之左峭岩间有大树，生于石缝之中，大可数围，枝干纯白。
皆传曰白檀树。
其下常有巨虺，蟠而护之，民不敢采伐。
又西岩之半，有志公和尚影，路人过者，皆西向擎拳顶礼，若亲面其如来。
王仁裕癸未岁入蜀，至其岩下，注目观之，以质向来传说。
时值晴朗，溪谷洗然，遂勒辔移时望之。
其白檀，乃一白栝树也。自历大小漫天。
夹路溪谷之间，此类甚多，安有檀香蛇绕之事？又西瞻志公影，盖岩间有圆柏一株，即其笠首也；
两面有上下石缝，限之为身形；
斜其缝者，即袈裟之文也；
上有苔藓斑驳，即山水之毳文也。
藤实杯出西域。
有豫章焉。
叶似葛花实如梧桐。
实成坚固，皆可酌酒。
自有文章，映澈可爱。
实大如杯，味如豆蔻，香美消酒。
士人提酒，来至藤下，摘花酌酒，乃以其实消醒。
张骞入宛得之。
事在《张骞出关志》。
叶大者，晋安人以为盘。
安南有人子藤，红色，在蔓端有刺。
其子如人状。
昆仑烧之集象。
南中亦难得。
北天竺国出蜜草，蔓生大叶，秋冬不死。
因重霜露，遂结成蜜，如塞上蓬盐。
胡蔓草，此草在邕间，丛生。
花偏如栀子，稍大，不成朵，色黄白。
误食之，数日卒死。
饮白鹅白鸭血则解。
或以物投之，祝曰：我买你，食之不死。
有草蔓生，色白，花微红，大如粟。秦人呼为野狐丝。
苗长三四尺。
根大如鸭卵。
叶似蒜，叶中心抽条甚长。
茎端有花六出，红白色，花心黄赤。
不结子。
其草冬生夏死，与荠麦相类。
取其花，压以为油，涂身，除风气。
拂林国王及国内贵人用之。
曹州及扬州淮口，出夏梨三赖草。
如金色，出于高崖。
魅药中最切用。
席箕一名塞芦，生北胡地。
常山北有草，名护门。
置诸门上，夜有人过，辄叱之。
状如带，三股，色绿。
亦不常有。
合离，根如芋魁，有游子十二环之。
而实不连，以气相属。
一名独摇，一名离母。
若土人所食者，呼为赤箭矣。
老鸦笊篱，叶如牛蒡而狭。
子熟时，色黑。
状如笊篱。
鬼皂荚，生江南地泽，如皂荚，高一二尺。
沐之长发，叶亦去衣垢。
龙阳县裨牛山南，有青草槐。丛生，高尺余。
铜匙草，生水中，叶如剪刀。
水耐冬，此草终冬在水不死。
段成式城南别墅池中有之。
三白草，初生不白。
入夏，叶端方白。
农人候之莳田。
三叶白，草毕秀矣。
其叶似署预。
蚍蜉酒草，一曰鼠耳，像形也。
亦曰无心草。
盆甑草，即牵牛子也。
秋节后断之，状如盆甑。
葳蕤草，一名丽草，亦呼为女草。
江湖中呼为娃草。
美女曰娃，故以为名。
鹤子草，蔓生也。
其花曲尘色，浅紫蒂。叶如柳而短。
当夏开花，，南人云是媚草。
南方有地日草。
采之曝干，以代面靥。
形如飞鹤，翅尾觜足，无所不具。
此草蔓至春生双虫，只食其叶。
越女收于妆奁中，养之如蚕。摘其草饲之。
虫老不食，而蜕为蝶，赤黄色。
妇女收而带之，谓之媚蝶。
《尸子》：赤县洲为昆仑之墟。
其东则卤水岛。
山左右，玉红之草生焉。
食其一实，醉卧三百岁。
独茎三叶。
叶如决明。
一叶在茎端；两叶居茎半。
抵掌讴曲，则摇动如舞矣。
秦赵间有相思草。
状若石竹，而节节相续。
一名断肠草，又名愁妇草，亦名孀草，又呼为寡妇莎。
范阳长贡。
萱草一名紫萱，又名忘忧草。
吴中书生谓之疗愁。
桂林有睡草，见之则令人睡。
一名醉草，亦呼懒妇箴。
出《南海地记》。
南海出百步香，风闻于千步也。
今海隅有千步香，是其种也。
《贡籍》云：日南郡贡千步香。
龟甲香即桂香。
善者紫术香。
出苍梧桂林二郡界。
今吴中有麝草，似红而甚芳香。
新州郡境有药，土人呼为吉财。
解诸毒及盅，神用无比。
昔有人尝至雷州，途中遇毒，面貌颇异，自谓即毙。
俗云，昔人有遇毒，其奴吉财得是药，因以奴名名之。
实草根也，类芍药。
遇毒者，夜中潜取二三寸，或剉或磨，少加甘草，诘旦煎饮之，得吐即愈。
俗传将服是药，不欲显言，故云潜取。
及旦，其母谓曰：吾梦人告我，若饮是且死，亟去之。即仆于地。
其子又告县尹，县尹固令饮之，果愈。
《异苑》云：昔有田父耕地，值见伤蛇在焉。
有一蛇，衔草著疮上。
经日伤蛇走。
田父取其草馀叶以治疮，皆验。
本不知草名，因以蛇衔为名。
《抱朴子》云：蛇衔能续已断之指如故。
天名精，一曰鹿活草。
青州刘炳，宋元嘉中。射一鹿。
剖五脏，以此草塞之，蹶然而起。
炳密录此草种之，多愈伤折。
俗呼为刘炳草。
建宁郡乌句山南五百里，生牧靡草，可以解毒。
有牧麻草，大毒。
百卉方盛，乌多误食乌啄。
中毒，必急飞牧靡山，啄牧靡以解。
博落回有大毒，生江淮山谷中。
茎叶如麻，茎中空，吹作声，如勃逻。
蕉毒草如芋巨，状如雀头。
置干地则润，置湿地则干。
炊饭时种于灶上，比饭熟，即著花结子。
人食之立死。
有此草，值风吹其气所至，则数里内稻皆即死。
李淳风云：其汁本清，得水则稠，见日则湿，入荫即干，在夏欲凉，在冬欲温。
东海岛龙驹川，穆天子养八骏处。
岛中有草名龙刍。马食之，日行千里。
古语：一株龙刍，化为龙驹。
山戎之北有草，茎长一丈，叶如车轮，色如朝霞。
齐桓时，山戎献其种，乃植于庭，以表霸者之瑞。
楚中往往有宫人草。
状似金橙，而甚芬氲。
花似红翠。
俗说：楚灵王时，宫人数千，皆多怨旷。
有因死于宫中者，葬之，墓上悉生此草。
焦茅，高五丈。
火燃之成灰，以水灌之，复成茅。
是谓灵茅。
销明草，夜视如列星，昼则光自销灭也。
黄渠，照日如火。
实甚坚。
内食者，焚身不热。
闻遐草，服者轻身。
叶如桂，茎如兰。
其国献根，植之多不生实，草叶多萎黄。
齐南城东有蒲台，秦始皇所顿处。
时始皇在台下，萦蒲以系马。
至今蒲生犹荣，俗谓之秦始皇蒲。
汉武时，异国献梦草。
似蒲。
昼缩入地，夜若抽萌。
怀其草，自知梦之善恶。
帝思李夫人，怀之辄梦。
汉武于湖中牧马处，至今野草皆有嚼啮之状。
湖中呼为马泽。
泽中有汉武弹棋方石，上有勒铭焉。
汉武昆灵池中，有水网藻。
凫鸭入此草中，皆不得出。
因名之。
郑司农，常居不其城南山中教授。黄巾乱，乃避。
遣生徒崔琰、王经诸贤于此，挥涕而散。
相须而生。
所居山下草如薤，叶长尺余许，坚韧异常。时人名作康成书带。
晋武帝为抚军时，府内后堂砌下，忽生异草三株。
茎黄叶绿，若惣金抽翠。
时人未得知是何祥瑞也，故隐蔽，不听外人窥眎。
有羌人姓姚名馥，字世芬，充厩养马，妙解阴阳之术。
馥年九十岁，姚襄即其祖也。
馥好读书，嗜酒，每醉历月不醒。
于醉时，好言王者兴亡之事。
善戏笑，滑稽无穷。
常叹云：九河之水，不足以为蒸薪；
七泽麋鹿，不足以充庖俎。
每言凡人禀天地精灵，不知饮酒者，动肉含气耳，何必土木之偶而无心识乎？
好啜浊嚼糟，恒言渴于醇酒。
群辈常弄狎之，呼为渴羌。
及晋武践位，忽见馥立于阶下。
帝奇其倜傥，擢为朝歌邑宰。
馥辞曰：氐羌异域，远隔风化，得游中华，已为殊幸。
其地有青泉，其味如酒。
馥乘酒而拜之。
后以府地赐张华，犹有此草。
故茂先《金橙赋》云：擢九茎于汉庭，美二株于兹馆。
至惠帝咸熙元年，三株草化为树，条叶似杨树，高五尺，以应三杨擅之事。
时有杨隽，弟瑶，弟济，号曰三杨。
晋太始十年，立河桥之岁，有扶支国，献望舒草。
近望则如卷荷，远望则如舒荷，团团如盖。
亦云，月出则叶舒，月没则叶卷。
植于宫内，穿池广百步，名曰望舒池。
愍帝之末，胡人移其种于胡中。
至今绝矣。
魏明时，苑中有合欢草。
黎州汉源县有旌节花，去地三二尺，行行皆如旌节也。
野悉密出佛林国，亦出波斯国。苗长七八尺，叶似梅。
其花五出，白色，不结子。
花开时，遍野皆香。
与岭南詹糖相类。
都胜花，紫色，两重心，数叶卷上，如芦朵，蕊黄叶细。
簇蝶花，花朵簇一蕊，如莲房。
出在温州。
茙葵，本湖中葵也，一名胡葵。
大者红，可缉为布。
烧作灰，藏大火，久不灭。
重台花。
金灯一曰九形，花叶不相见。
俗恶人家种之，故一名无义草。
梁时荆州掾属，双六赌金钱，钱尽，以金钱花相足。
鱼弘谓得花胜得钱。
毗尸沙，一名曰中金钱花。
本出外国，梁大同二年来中土。
牡丹花，世谓近有。
盖以隋末文士集中，无牡丹歌诗。
则杨子华有昼牡丹处极分明。
子华北齐人，则知牡丹花亦已久矣。
而隋朝《种植法》七十余卷中，不说牡丹者，则隋朝花药中所无也。
唐开元末，裴士淹为郎官，奉使幽冀回，至汾州众香寺，得白牡丹一棵。
值于长兴私地。
天宝中，为都下奇赏。
诗寻访未获。
太常博士张乘，尝见裴祭酒说，又房琯有言：牡丹之会，琯不与焉。
唐至德中，马仆射总镇太原。得红紫二色牡丹，移于城中。
元和初犹少，今与茙葵较多少耳。
长安兴唐寺，有牡丹一棵，唐元和中，著花二千一百朵。
其色有正晕倒晕，浅红深紫，黄白檀等，独无深红。又无花叶中无抹心者。
有花面径七八寸者。
长安兴善寺素师院牡丹，色绝嘉。
唐朝韩文公愈，有疏从子侄，自江淮来。
年甚少，韩令学院中伴子弟。
子弟悉为凌辱。
韩知，遂送街西僧院中，令读书。
经旬，寺主纲复诉其狂率，韩遽令归，且责曰：市肆贱类，营衣食，尚有一事长处。
因指阶前牡丹曰：叔要此花青紫黄赤，唯命也。韩大奇之，遂给所须试之。
掘棵四面，深及其根，宽容人坐。唯赍紫鑛轻粉朱红，旦暮治其根。
凡七日，遂掩坑。
四时敷荣。
每朵有一联诗，字色紫分明，乃是韩公出关时诗头一韵，曰：云横秦岭家何在？
雪拥蓝关马不前十四字。
韩大惊异。
遂乃辞归江淮，竟不愿仕。
长安贵游尚牡丹，三十余年矣。
每春暮，车马若狂，以不就玩为耻。
金吾铺围外寺观，种以求利，一本有数万者。
月桂，叶如桂。
青蕊，花盛发如柿蒂。
出蒋山。
牡桂，叶大如苦竹。
叶中有一脉如笔迹。
花蒂叶三瓣，瓣端分为两歧。
其表色浅黄，近歧浅红色。
花六瓣，色白。
心凸起如荔枝。
其枝紫。
出婺州山中。
桂花，三月开，黄而不白。
大庾诗皆称桂花耐日，及张曲江诗桂华秋皎洁，妄矣。
罗多海红并海石榴。
唐赞皇李德裕言，花中带海者，悉从海东来。
章川花差类海石榴，五朵簇生，叶狭长，重沓承。
花房如桐花，含长一寸余，似重台状。
南海四时皆有朱槿，花常开。
然一本之内，所发不过一二十花。且开不能如图画者，丛发烂熳。
岭表朱槿花，茎叶皆如桑树。
叶光而厚。
树身高者，止于四五尺，而枝叶婆娑。
自二月开花，至于中冬方歇。
其花深红色，五出，如大蜀葵。
有蕊一条，长于花叶，上缀金屑，日光所烁，疑有焰生。
一丛之上，日开数百朵，虽繁而有艳，且近而无香。
暮落朝开。
插枝即活，故名之槿。
俚女亦采而鬻，一钱售数十朵。
若微此花，红梅无以资其色。
岭南红槿，自正月迄十二月常开，秋冬差少耳。
外重叶卷心，心中抽茎，高寸余。
叶端分五瓣，如蒂。
瓣中紫蕊，茎上黄蕊。
闽中多佛桑树。
枝叶如桑，唯条上勾。
花亦有浅黄者。
南中桐花有深色者。
贞桐，枝端抽赤黄条，条复旁对，分三层。
一茎上有五六十朵。
诸花少六出者，唯栀子花六出。
陶真白言：栀子剪花六出，刻房七道。
山茶，叶如茶树，高者丈余。
花大盈寸，色如绯。
十二月开。
衡山石楠花，有紫碧白三色。
亦有无花者。
白州比闾华，其华若羽。
伐其木为薪，终日火不败。
木莲花，叶似辛夷，花类莲色。出鸣玉溪，卬州亦有。
那伽花，状如三春，无叶，华色白，心黄，六瓣。
出在舶上。
长安敦化坊百姓家，唐大和中，有木兰一树，花色深红。
经年，花紫色。
后桂州观察使李勃看宅人，以五千买之。
宅在水北。
唐卫公李德裕，尝获异木一株，春花紫。
予思木中一岁发花，唯木兰。
洛中鬻花木者，言嵩山深处，有碧色玫瑰。
有重台者。
刺桐花，状如图画者不类。
其木为材。
三四月时，布叶繁密，后有赤花。
间生叶间三五房，不得如画者。红芳满树。
乐游苑自生玫瑰树。
下多苜蓿。
一名怀风。
时人或谓之光风。
风在其间常肃然，日照其花有光采，故名曰苜蓿怀风。
茂陵人谓之连枝草。
南中花多红赤，亦彼之方色也，唯踯躅为胜。
岭北时有，不如南之繁多也。
山谷间悉生。
二月发时，照耀如火。
月余不歇。
凌霄花中露水，损人目。
汉明帝时，池中有分枝荷，一茎四叶，状如骈盖。
实如玄珠，可以饰珮。
灵帝时，有夜舒荷，一茎四莲。
其叶夜舒昼卷。
南海有睡莲，夜则花低入水。
宣平中太傅相国卢公，应举时，寄居寿州安丰县别墅。
尝游芍陂，见里人负薪者，持碧莲花一朵。
公惊问之。
答曰：陂中得之。
卢公后从事浙西。因使淮服。
话于太尉卫公李德裕。
德裕令搜访芍陂，则无有矣。
又遍寻于江渚间，亦终不能得。乃知向者一朵，盖神异耳。
杜给事孺休典湖州，有染户家，池生青莲花。
刺史命收莲子归京，种于池沼，或变为红莲，因异之。
乃致书问染工。
染工曰：我家有三世治靛瓮，尝以莲子浸于瓮底，俟经岁年，然后种之。
若以所种青莲花子为种，即其红矣。
盖还本质，又何足怪？乃以所浸莲子寄之。
道士申匡图，又见人以鸡矢和土，培芍药花丛，其淡红者悉成深红。
染之所益信矣。
伪蜀王先主将晏驾，其年，峨眉山娑罗花，悉开白花。
又荆文献王未薨前数年，沟港城隍，悉开白莲。
一则染以气类，一则表示凶兆，又何疑哉？
伪蜀主当僭位，诸勋贵功臣，竞起甲第。独伪中令赵廷隐，起南宅北宅。
千梁万拱，其诸奢丽，莫之与俦。
后枕江渎，池中有二岛屿。
池中种藕。
每至秋夏，花开鱼跃。
柳荫之下，有士子执卷者，垂纶者，执如意者，执塵尾者，谈诗论道者。
一旦岸之隈，有莲一茎，上分两歧，开二朵。
其时谓之太平无事之秋，士女拖香肆艳，看者甚众。
赵廷隐画图以进，蜀主叹赏。
其时歌者咏者不少。
无何，禁苑中有莲一茎，歧分三朵。
蜀王开筵宴，召群臣赏之。
是时词臣已下，皆贡诗。
当时有好事者，图以绘事，至今传之。
苏州进藕，其最上者名伤荷藕。
或云，荷名；
或云，叶甘为虫所伤；
或云，故伤其叶，以长其根。
近多重台荷，实中又生花，亦甚异也。
石莲入水沉，唯煎碱卤能浮之。
雁食之，粪落山中，百年不坏。
相传橡子落水为莲。
芰一名水菜，一名藓苔。
汉武昆明池中，有浮根菱，根出水上，叶沦波下，亦曰青水芰。
玄都有芰，碧色，状如鸡飞，名翻鸡芰。
菱，今人但言菱芰。
诸解草木书，亦不分别。
唯伍安贫《武陵记》，言四角曰芰，两角曰菱。
今苏州折腰菱多两角。
荆州有僧，遗段成式一斗郢城菱，三角而无芒，可以挼莎。
东方大荒之中，有树焉，名曰柤稼柩，柤，柤梨也；
稼者，株稼也；
柩，暱也。
三千岁作花，九千岁作实。
其花蕊紫色，其实赤色。
亦高百丈，或千丈也。
数张自辅。
东西南北方枝，各近五十丈。
叶长七尺，广五尺。
色如绿青，木皮如梓。
树理如甘草，味饴。
实有核，形如枣。
竹刀剖之，如凝蜜。
言复见后实熟者，寿一万二千岁。
南方大荒，有树焉，名曰如何。
三百岁作花，九百岁作实。
熟色如朱。
高五十丈，敷张如盖。
叶长一丈，广二尺余，似菅苎，色青。厚五分。
九子，味如饴。
子长五尺，围如长。
金刀割之则酸，芦刀剖之则辛。
食之者地仙，不畏水火，不畏白刃。
南方有树焉，高百丈，敷张自辅。
叶长一丈，广六尺。
如今之柤梨，但树大耳。
其子径三尺二寸。
其子径三尺，剖之少瓤，白如素。
和羹食之地仙，衣服不败，辟谷，可以入水火也。
东南荒中有邪木焉，高三千丈，或十余围，或七八尺。
其枝有乔直上，不可那也。
叶如甘瓜，三百岁尽。
落而生花，形如甘瓜。
花复二百岁，落而生萼。
无花结实。
如初年月复成熟。
成熟之后，不长不减。
子形如寒瓜，似冬瓜也，长七八寸，径四五寸。
其子长六七寸，围过其长。
萼下生子，三岁而成熟。
此不取，万世如故。
若取子而留萼，萼复生子。如初年月复成熟。
复二年则成萼，则复生子。
比众果气味甘美，入口消释，人间有名果。
不可过三升，令人冥醉，半日乃醒。
唯木下有多罗之人，缘能得之。
一名无叶。
世人后生，不见叶，谓之无叶也。
一名绮缟。
人见无叶，谓之绮缟。
波那婆树，出佛林国，呼为阿萨亸。
树长五六丈，皮色青绿。
叶极光净，冬夏不凋。
瓤至甘甜，可食。
核大如枣，一实有数枚。
核中仁如粟黄，炒之食甚美。
瞻波国有人牧牛百余头。
有一牛离群，忽失所在，至暮方归。
实为奇果。
明日遂独行，主因随之。
豁然明朗，花木皆非人间所有。
牛于一处食草，草不可识。
形似石块，赤黄色。
头才出，身塞于穴。
防陵楚山，有朱神李圃三十六所。
潘岳《闲居赋》云房陵朱神之李。又李尤《果赋》云三十六之朱李。
盖仙李缥而神李红。
陆士衡《果赋》云中山之缥李是也。
山中无他木，尽生桃李，俗呼为桃李原。
世传秦乱，吴人于此避难者，食桃李实者，皆得仙去。
杜陵有金李。
尤小者谓之鼠李。
济南郡之东南，有分流山。
土人谓之汉帝杏，亦曰金杏。
杏圃洲，南海中多杏，海上人云，仙人种杏处。
汉时，尝有人舟行遇风，泊此洲五六日，日食杏，故免死。
王充《果赋》云。冬实之杏，春熟之甘。
晋郭太仪《果赋》云：杏或冬而实。
许昌节使小厅，是故魏景福殿。
董卓乱，魏武挟令迁帝，自洛都许。
许州有小李子，色黄，大如樱桃，谓之御李子。
即献帝时所植，至今有焉。
魏文帝安阳殿前，天降朱李八枚。
啖一枚，数日不食。
今李种有安阳李，大而甘者，即其种也。
大如升，核紫花青。
研之有汁，可漆，或著衣，不可浣。
唐贞观年中，顿丘县有一贤者，于黄河渚上拾菜，得一树栽子。
持归莳之，三年，乃结子五颗。
味状如柰，又似林檎。
多汁，异常酸美。
送县，县上州，以其奇味，乃进之。
上赐绫一十匹。
后树长成，渐至三百颗。每年进之，号曰朱柰。
至今存。
德贝博等州，取其枝接，所在丰足。
人以为从西域浮来，碍渚而住矣。
唐永徽中，魏郡临黄王国村人王方言，尝于河中滩上，拾得一小树栽，埋之。
及长，乃林檎也。
亦不多，三数而已，有如缬。实为奇果。
王贡于高宗，以为朱柰，又名五色林檎，或谓之联珠果。
西城老僧见之云：是奇果亦名林檎。
上大重之，赐王方言文林郎，亦号此果为文林郎果。
俗云频婆果。
河东亦多林檎，秦中亦不少。
河西诸郡。亦有林檎。
皆小于文林果。
每七月十五日，溪穴流出圣柰，大如盏。
以为常。
桃之大者木桃。
诗云．投我以木桃是也。
东方村有桃树。
食核中仁，可以治嗽。
小桃温润，既嗽人食之即止也。
有人至心求之者，桃落坛上。
或至五六颗。
破之，如有核三重。
研饮之，愈众疾。
尤治邪气。
邺华林苑勾桃子，重三斤，或二斤半。
亦有名梨者。
季龙作虾蟆车，四箱广一丈，深一丈，合土载中植之，则无不生也。
吐谷浑桃，大如石瓮。
偏桃出波斯国，波斯呼为婆淡。
波斯呼为窟莽。
树长五六丈，围四五尺，叶似桃而阔大。三月开花，白色。
花落结实，状如桃子而形偏。
其肉苦涩，不堪啖。
核中仁甘甜。
西域诸国并珍之。
王母桃，洛阳华林园内有之。十月始熟。
形如括篓。
俗语曰：王母甘桃，食之解劳。
亦名西王母桃。
杨子留后吴尧卿家，有佣赁者。
一日，持一大桃核，可容数升，以献尧卿。
尧卿知其异，稍磨之取食。
食之，令人身泽。
毕师铎之难，投所居后阁井中死。
师铎求得类尧卿者杀之。
后有得其故居者，窃知其尸在井中，取而得之。
举体皆腐坏，而藏府有成金者。
初宁县里有石榆子，一名山枣，又时呼为韶子也。
罗浮甘子，唐开元中，始有山僧种于南楼寺。其后进献。
相传云，玄宗幸蜀年，罗浮甘子不实。
唐天宝十年，上谓幸臣曰：近于宫内种甘子数株，今秋结实一百五十颗，与江南蜀道所进不异。
宰臣贺表曰：雨露所均，混天区而齐被。
草木有性，凭地气而潜通。
故得资江外之珍果，为禁中之华实。
岭南有蚁，大于秦中马蚁，结巢于甘树。
实时，幸循其上，故甘皮薄而滑。
北方荒中，有枣林焉。
其高五十丈，敷张枝条数里余。
疾风不能偃，雷电不能摧。
冬实之杏，春熟之甘。
气味润泽，殊于常枣。
食之可以安驱益气。
故方书云：此枣枝条，盛于常枣，亦益气安躯。
北方大枣味有殊，既可益气又安躯。
邺华林苑中西王母枣，冬夏有叶，九月生花，腊月乃熟。
三月开花，白色。
三子一尺。
太仓南有翟泉，西有华林园，园有仙人枣。
长五寸。
核细如针。
信都献仲思枣四百枝。
枣长四五寸，紫色，皮皱细核。
实肥有味，贤于青州枣。
北齐时，有仙人仲思得此枣，种之。
亦名仙枣。
时海内唯有数树。
叶如土藤，不凋。
二月生花。
状如蕉。
花有两甲，渐渐开罅，中有十余房。
子长二尺，黄白色，有核。
熟则紫黑，状类干枣。味甜如饴，可食。
唐时新进士，尤重樱桃宴。
乾符四年，刘邺第三子覃及第。
时邺以故相镇淮南。
而覃所费往往数倍。
于是独置是宴，大会公卿。
时京国樱桃初出，虽贵达未适口。
用享人蛮献一小盘，亦不啻数升。
众云：真定有之。
然主人小字相儿，得非此乎？
术士曰：王气方盛，不在其身，当在其子孙。
其后莹由太原判官大拜，出将入相。
枝叶繁茂。
阿驿，波斯呼为阿驿，拂林呼为底栎。
树长丈四五。
叶有五出，似蜱麻。
无花而实。
实赤色，类蜱子。
味似干柿，而一年一熟。
木中根固，柿为最，俗谓之柿盘。
融峰上有青坛，方五丈。
有烧香行道处。
有梨树。
高三十丈，子如斗。
洛阳报国寺梨，重六斤。
曾与卢泳巡官、郑扆博士、僧季雅，及三五知友，夜会与越波隄僧院。
句联五字之奇，酒饮八仙之美。
一咏一觞，或醒或醉。
座上因相与征引古今，遂及果实之事。
雅曰：昔武宗皇帝御天下之五载，万国事殷，圣情不怿。
忽患心热之疾，名医进药，厥疾罔瘳。
时有言青城山邢道士者，妙于方药。帝即召见之。
道士以肘后绿囊中青丹两粒，及取梨数枚，绞汁而进之。
所赐万金，仍加广济先生之号。
帝从容问其丹为何物，先生曰：赤城山顶，有青芝两株。
太白南溪，有紫花梨一树。
臣之昔岁，曾游二山，偶获两宝，合炼成丹。
五十年来，服食殆尽，唯余两粒，幸逢陛下服之。
更欲此丹，须求二物也。
经数月，邢生辞帝归山。
后疾复作，再诏邢先生于青城，则不知何适也。
帝遂诏示天下，有紫花梨，即时奏上。
闻真定李令，种梨数株，其一紫花梨，即遣寺人，就加封检，剪其旁树，匝以朱栏。
宝惜纤枝，有同月桂。
当花发之时，防蜂蝶之窥耗，每以轻绡纱縠，远加笼罩焉。
守树者不胜艰苦。
洎及秋实，公主必手选而进之。
此达帝庭，十得其六七。
帝多食此梨，虽不及邢氏者，亦粗解其烦躁耳。
是时有李遵来侍御，任恒州记室，作《进梨表》云：紫花开处，擅美春林。
离离玉润，落落珠圆。甘不待尝，脆难胜口。
表达阙下，公卿见者，多大笑之曰：常山公何用进残梨于天府也？
盖以其表有脆难胜口之字。
此梨自后以为贡赋之常物。
县官岁久，亦渐怠于宝守焉。
其后县邑公署，多历兵戎。紫花之梨，亦已枯朽。
今之真定，无复继种者焉。
当武宗时，县宰李公，名尚，即雅之祖也，尝以守树不谨，曾风折一枝，降为冀州典午。
阿月生西国。
蕃人言与胡榛子同树，一年榛子，二年阿月。
耆旧说，周秦时，河南雨酸枣，遂生野酸枣。
今酸枣县是也。
酸枣之甚小者，为野酸枣。
俗言蒲萄蔓好引于西南。
庾信谓魏使尉瑾曰：我在邺，遂大得蒲萄，奇有滋味。
陈招曰：作何形状？
徐君房曰：有类软枣。
信曰：君殊不体物，何得不言似生荔枝？
魏肇师曰：魏武有言，末夏涉秋，尚有余暑，酒醉宿醒，掩露而食，甘而不饴，酸而不酢。
瑾曰：此物出自大宛，张骞所致。有黄白黑三种。
成熟之时，子实逼侧，星编珠聚。
在汉西京，似亦不少。
杜陵田五十亩中，有蒲萄百树。
信曰：乃园种户植，接荫连架。
昭曰：其味何如桔柚？
信曰：津液胜奇，芬芳减之。
瑾曰：金衣素里，见苞作贡，向齿自消，良应不及。
具丘之南，有蒲萄谷。
谷中蒲萄，可就其所食之。
或有取归者，即失道。
世言王母蒲萄也。
天宝中，沙门昙霄，因游诸岳，至此谷，得蒲萄食之。
又见枯蔓堪为杖，大如指，五尺余。持还本寺，植之遂活。
长高数仞，荫地幅员十丈，仰观若帷盖焉。
时人号为草龙珠帐焉。
侯骚蔓生，如鸡卵，既甘且冷，轻身消酒。
《广志》言因王太仆所献。
蔓胡桃出南诏，大如扁螺，两隔，味似胡桃。
或言蛮中藤子也。
祁连山上有仙树实，行旅得之，止饥渴。
一名四味木。
其实如枣。
以竹刀剖则甘，铁刀剖则苦，木刀剖则酸，芦刀剖则辛。
南向枝曰橄榄。
独根树，东向枝曰木威；
东方荒中有木，名曰栗。
有壳，径三尺三寸。
壳刺长丈余。
壳亦黄，其味甜，食之，令人短气而渴。
唐卫公李德裕，一夕甘子园会客。盘中有猴栗，无味。
盘中有猴栗，无味。
陈坚处士云：虔州南有渐栗，形如素核。
汉明帝阴贵人，梦食瓜，甚美。
帝疾寻愈。
时有敦煌献异瓜种，常山献巨桃核。
父老云：昔道士从蓬莱山得此瓜，云是空洞灵瓜。四劫一实。
又说：此桃霜下始花，隆冬可熟。
亦云：仙人所食，常使植于霜林园。
此园皆植寒果，积冰之节，百果方盛。
故霜园之声讹也。
后曰：王母之桃，王公之瓜，可得而食，五万岁矣。
后崩，内侍者见镜奁中有瓜桃之核，视之涕零，疑其非数。
吴桓王时，会稽生五色瓜。
今吴中有五色瓜，岁充贡赋。
瓜恶香，中尤忌麝。
唐郑注，太和初，赴职河中。
姬妾百余，尽骑，香气数里，逆于人鼻。
是岁，自京至河中，所过路，瓜尽死，一蒂不获。
诸葛所止，令兵士独种蔓菁者，取其才出甲可生啖，一也；
久居则随以滋长，三也；
冬有根可斸食，六也。
刘禹锡曰：信矣。
江陵亦然。
《异苑》曰：晋安平有越王余蒜菜，长尺许，白者似骨，黑者如角。
古云：越王曾于舟中作筹算，有余者，弃之水而生焉。
晋咸宁四年，立芳圃于金墉城东，多种异菜，名曰云薇。
一名云芝。
类有三种。
紫色者最繁滋。
其根烂漫。
春敷夏密，秋荣冬馥。
其实若珠，五色，随时而盛。
其紫色者为上蔬，而味辛；
其黄色者为中蔬，而味甘；
其青色者为下蔬，而味咸。
常以此蔬充御，其叶可以藉饮食，以供宗庙祭祀。亦止人饥渴。
宫中掐其茎叶者，历月不歇。
菜之菠薐者，本西国中有僧，自彼将其子来，如苜蓿、蒲萄，因张骞而至也。
菠薐本是颇陵国将来，语讹耳，多不知也。
广州人以巨芥为咸菹，埋地中，有三十年者。
掌中芥末多国出也。
取子置掌中，吹之，一吹一长，长三尺，乃植于地。
水韭生于水湄，状如韭而叶细长。
南中草菜，经冬不衰，故蔬圃之中，栽种茄子，宿根有三二年者，渐长枝干，乃为大树。
每夏秋熟，则梯树摘之。
三年后，渐树老子稀，即伐去，别栽嫩者。
改茄子为昆仑紫瓜。
茄字连茎名，革遐反。
今呼伽，未知所自。
昔段成式因就廊下食茄子数蒂，偶问工部员外张周封茄子故事。
张云，一名落苏。事具《食料本草》。
成式记得隐侯《行园》诗云：寒瓜方卧垄，秋瓜正满陂。
又一名昆仑瓜。
岭南茄子，宿根成树，高五六尺。
姚向曾为南选使，亲见之。
故《本草》记广州有慎火树，树大三四围。
慎火即景天也，俗呼为护火草。
茄子熟者，食之厚肠胃，动气发疾。
茄子。
欲其子繁，候其花时，取叶布于过路，以灰规之，人践之，子必繁也。俗谓嫁茄子。
曾火炙之，甚美。
西明寺僧造玄院中，有其种。
《水经》云：石头西对蔡浦，长百里，上有大荻荻浦，下有茄浦。
儋崖种瓠成实，率皆石余。
芥，高者亦五六尺。
子大如鸡卵。
《竹谱》：竹类有三十九。
南方荒中有涕竹，长数百丈，围三丈六尺，厚八九寸。可以为船。
其笋甚美，煮食之，可止疮疠。
棘竹一名笆竹，节皆有刺，数十茎为丛。
南夷种以为城，猝不可攻。
或自崩根出，大如酒瓮，纵横相承，状如缲车。
食之，下人发。
筻簕竹，皮薄而空多，大者径不逾二寸，皮上有粗涩文，可为错子。
错甲，利胜于铁。
将成而筒皮未落，辄有细虫啮处，成赤迹，似绣画可爱。
慈竹，夏月经雨，滴汁下地，生蓐，似鹿角，色白。
山中有大茗，可以相给。
筋竹，南方以为矛。
笋未成竹时，堪为弩弦。
百叶竹，一枝百叶。
东官郡，汉顺帝时属南海，西接高凉郡，又以其地为司监都尉。
东有芜地，西接临大海。
有长洲，多桃枝竹，缘岸而生。
东洛胜境有三溪，张文规有庄近溪。
忽有竹一竿生瘿，大如李。
唐贞元中，有盐户犯禁，逃于罗浮山。深入第十三岭，遇巨竹万千竿，连直岩谷。
竹围皆二丈余，有三十九节，二丈许。
逃者遂取竹一竿，破以为蔑。
有人得一蔑，奇之，献于太守李复。
乃图而纪之。
予尝览《竹谱》曰：云丘帝竹，一节为船。
又何伟哉南海以竹为甑者，类见之矣，皆罗浮之竹也。
唐李卫公言：北都唯童子寺有竹一窠，才长数尺。
相传其寺纲维，每日报竹平安。
《山海经》曰：竹生花，其年便枯。
竹六十年易根，易根必花，结实而枯死。
实落复生，六年而成町。
子作穗，似小麦。
竹复死曰箹。
唐天复甲子岁，自陇而西，迨于褒梁之境，数千里内亢阳，民多流散。
自冬经春，饥民啖食草木，至有骨肉相食者甚多。
是年，忽山中竹无巨细，皆放花结子。
饥民采之，舂米而食，珍于粳糯。
其子粗，颜色红纤，与今红粳不殊，其味尤更馨香。
数州之民，皆挈累入山，就食之。
至于溪山之内，居人如市，人力及者，竞置囤廪而贮之。
如其中毒，十死其九。
其竹，自此千蹊万谷，并皆立枯。
十年之后，复产此君。
可谓百万圆颅，活之于贞筠之下。
夏禹时，天雨稻。
古诗云：安得天雨稻，饲我天下民。
吕后三年，秦中天雨粟。
汉武帝时，广阳县雨麦。
太液池边，皆是雕葫紫萚、绿节蒲丛之类。
菰之有米者，长安人谓为雕葫；
葭芦之未解叶者，谓为紫萚；
菰之有首者，谓为绿节。
又多紫龟绿鳖。
池边多平沙，沙上鹈鹕鸆。鸿鶃，动辄成群。
汉宣帝时，江淮饥馑，人相食。
寻魏地奏，亡谷二千顷。
宣帝地节元年，乐浪之东，有背明之国人至，贡方物。
言其乡土在扶桑之东，见日出于西方。
宜五谷，名日融泽，方三千里。
五谷皆良，食者延年，清腹一粒。历年不饥。
有摇枝粟，言其枝长而弱，无风常摇，食之益髓。
凤冠粟，似凤鸟之冠。
有游龙粟，枝叶屈曲，如游龙。
有琼膏，色白如银。
绕明豆。言其茎弱。
有挟剑豆。言荚形似人挟剑。
有倾篱豆。言见日则叶垂覆地。
食者不老不疾。
延精麦，言延寿益气。
有昆和麦，调畅六腑。
有轻心麦，食者体轻。
有淳和麦，面以酿酒，一醉累月，食之凌冬不寒。
有含露麦，粝中有露，甘如饴。
紫沉麻，其实不浮。
有云水麻，实冷而光，宜为油泽。
有光通麻，食者行不待烛，则巨胜也。
吴桓王时，金陵雨五谷于贫民家，富民家则不雨。
宋高祖之初，当晋末饥馑之后。
既即位，而江表二千余里，野粟生焉。
又淮南诸山石壳生，石上生壳也。
袁安云，石壳药名，穗之尤小者是也。
天芋，生终南山中，叶如荷而厚。
置干地反湿，置湿处反干。
飞鸟触之堕。
南方山有柑樜之林。
其高百丈，围三尺八寸。
作啮其汁，令人涌泽。
人腹中蛔虫，其状如蚓。
此消谷虫也。
多则伤人，少则谷不消。
是甘蔗能灭多益少。
茶之名器益众。
剑南有蒙顶石花，或小方，或散芽，号为第一；
湖州有顾渚之紫笋，东川神泉、昌明；
福州有方山之生芽；夔州有香山。
岳州有浥湖之含膏；
蕲州有蕲门团黄。浮梁商贾不在焉。
《神异记》曰，余姚人虞茫，入山采茗，遇一道士，牵三百青羊，饮瀑布水。
曰：吾丹丘子也。
山中有大茗，可以相给。祈子他日有瓯檥之余，必相遗也。
因立茶祠。
后常与人往山，获大茗焉。
刘敬叔《异苑》曰，剡县陈婺妻，少与二子寡居，好饮茶茗。
以宅中有古冢，每饮，先辄祀之。
及夜，母梦一人曰：吾止此冢三百余年，母二子恒欲见毁，赖相保护，又飨吾嘉茗，虽泉壤朽骨，岂忘翳桑之报？
及晓，于庭内获钱十万。
似久埋者，唯贯新。
母告二子。
二子惭之。
唐有人授舒州牧。
李德裕谓之曰，到彼郡日，天柱峰茶，可惠三数角。
其人献之数十斤。
明年罢郡。
用意精求，获数角，投之。德裕悦之而受。
德裕悦之而受。
曰：此茶可以消酒食毒。
乃命烹一瓯，沃于肉食内，以银合闭之。
诘旦开视，其肉已化为水矣。
长八寸，头盖似鸡头实，黑色。
其柄似藕柄，内通干空。
皮质皆纯白，根下微红。
自节处别生一重，如结网罗，四面，周可五六寸，圆绕周匝，以罩柄上。
其似结网众自，轻巧可爱。
其与柄皆得相脱。
验仙书，与威喜芝相类。
紫茎白头，或白茎黑头。
或有枝，或无枝。
亦有三枝，如古出字者。
地内根并如线，大道相连著。
中茎最长，两边八茎，相次而短，有如树阙。甚洁白。
武贲郎将段文操留守，图画表奏。
唐天宝初，临川郡人李嘉，所居柱上生芝草，形类天尊。
太守张景佚截献之。
唐大历八年，卢州庐江县紫芝生，高一丈五尺，芝类至多。
参成芝，断而可续。
夜光芝，一株九实。
实坠地如七寸镜。
食一枚，中心一孔明。
茅君种于句曲山。
隐晨，状如斗，以星为节，以茎为网。
《仙经》言，穿地六尺，以环宝一枚种之，灌以黄水五合，以土坚筑之。
三年，生苗如匏，实如桃，五色。
食其实，唾地为凤，乘升太极。
白符芝，大雪而白华。
五德芝，如车马。
石桂芝，生山石穴中，似桂树而实石也。高如大绞尺，光明而味辛，有枝条。
捣服之，一斤得千岁也。
少室石户中，更有深谷，不可得过。
以石投谷中，半日犹闻其声也。
去户外十余丈，有石柱，柱上有偃盖石，南度径可一丈许。
望之，蜜芝从石上随石偃盖中，良久，辄有一滴，有似雨屋后之余漏，时时一落耳。
然蜜芝堕不息，而偃盖亦终滴也。
户上刻石为科斗字，曰：得服石蜜芝一斗者，寿万岁。
按此户上刻题如此，前世必已有之者也。
木芝者，松柏脂沦地千岁，化为茯苓；
万岁，其上生小木，状似莲花，名曰木威喜芝。
夜视有光，持之甚滑。
烧之不焦。
带之辟兵。
以带鸡，而杂以鸡十二头笼之，去其处十二步，射十二箭，他鸡皆伤，带威喜芝者，终不伤也。
良常山有萤火芝，其实是草，大如豆。
紫花，夜视有光。
食至七，心七窍洞澈。
可以夜书。
昔有人泊渚登岸，忽见芦苇间，有十余昆仑偃卧，手足皆动。
舟人有尝行海中者识之，菌也。
往视之，首皆连地。
后有道士至邺下，逢逸人。
《抱朴子》云：肉芝如人形，产于地。
或山中见小人，乘车马，长七八寸者，肉芝也。
取服芝，即仙矣。
兰陵萧逸人，亡其名。
尝举进士下第，遂焚其书，隐居潭水上，从道士学神仙。
因绝粒吸气，每旦屈伸支体，冀延其寿。
积十年余，发尽白，色枯而背偻，齿有堕者。
一旦引镜自视，勃然发怒，且曰：吾弃声利，隐身田野间，绝粒吸气，冀得长生。
即还居邺下，学商人逐什一之利。
凡数年，资用大饶，为富家。
后因治园屋，发地得物，状类人手，肥而且润，色微红。
逸人得之惊曰：岂非祸之芽？
然吾闻：得肉食之，或可以免。
发之秃者，尽黰然而长矣；
逸人默自奇异，不敢告于人。
后有道士至邺下，逢逸人。惊曰：先生尝得饵仙药乎？
何神气清晤如是？
道士因诊其脉。
久之又曰：先生尝食灵芝矣。
夫灵芝状类人手，肥而且润，色微红者是也。
道士贺曰：先生之寿，可与龟鹤齐矣。
然不宜居尘俗间，当退休山林，弃人事，神仙可致。
竟不知所在。
唐开成元年春，段成式修行里思第书斋前，有枯紫荆数株蠹折，因伐之，余尺许。
至三年秋，枯根上生一菌，大如斗，下布五足，顶黄白两晕，绿垂裙，如鹅鞴，高尺余。
至冬，色变黑而死。
焚之，气如茅香。
成式尝置香炉于枿台上念经，问僧。
后览诸志怪：南齐吴郡褚思庄，素奉释氏。
眠于梁下，短柱是柟木，去地四尺余，有节。
大明中，忽有一物如芝，生于节上，黄色鲜明，渐渐长。
数日，遂成千佛状。
面目指爪及光相衣服，莫不宛具，如金鐷隐起，摩之殊软。
尝以春末落，落时佛形如故，但色褐耳。
积五年，思庄不复住其下，亦无他显盛。
阖门寿老：思庄父终九十七；
兄年七十，健如壮年。
宋州莆田县破岗山，唐武宗二年，巨石上生菌，大如合篑，茎及盖黄白色。其下浅红。
江淮有竹肉，如弹丸，味如白鸡。
代北又有大树鸡，如杯棬。呼为胡猕头。
江夏汉阳县出毒菌，号茹闾。
非茅搜也。
每岁供进。
县司常令人于田野间候之，苟有此菌，即立表示人，不敢从下风而过，避其气也。
采之日，以竹竿芟倒，遽舍竿于地，毒气入竹。
一时爆裂。
直候毒歇，仍以榉柳皮蒙手以取，用毡包之，亦榉柳皮重裹。
县宰封印在而进。
其赍致役夫，倍给其直，为其道路多为毒薰，以致头痛也。
张康随侍其父宰汉阳，备言之。
人有为野菌所毒而笑者，煎鱼椹汁服之，即愈。
僧光远说也。
苔钱亦谓之泽葵，又名董钱草，亦呼为宣癣，南人呼为垢草。
地钱，叶圆茎细，有蔓，多生溪涧边。
一曰积雪草，亦曰连钱草。
晋梨国献蔓金苔。
色如金，若萤火之聚，大如鸡卵。
投之水中，蔓延波澜之上，光出照日，皆如火生水上也。
乃于宫中穿池，广百步，时时观此苔，以乐宫人。
宫人有幸者，则以金苔赐之。
以置漆碗中，照耀满室，名曰夜明苔。
著衣襟则如火光矣。
帝虑外人得之，炫惑百姓，诏使除苔塞池。
及皇家丧乱，犹有此物。皆入胡中。
慈恩寺唐三藏院后檐楷，开成末，有苔状如古苣，布于砖上，色如蓝绿，轻软可爱。
谈论僧义林，大和初，改葬基法师，初开冢，香气袭人。
侧卧砖台上，形如生。
砖上苔厚二寸余，作金色，气如爇檀。
张乘言，南中水底有草，如石发。
每月三四日始生，至八九已后可采。
及月尽，悉烂。
似随月盛衰也。
《广雅》：在屋曰昔耶，在墙曰垣衣。
《广志》谓之兰香。
生于久屋之瓦。
魏明帝好之，命长安西载其瓦于洛阳，以覆屋。
前后词人诗中，多用昔耶。
或言构木上多松栽，土木气泄，则瓦生松。
大历中，修含元殿，有一人投状请瓦，且言瓦工唯我所能。
众方服焉。
因曰：若有能瓦毕不生瓦松乎？
又有李阿黑者，亦能治屋，布瓦如齿，间不通綖，亦无瓦松。
崔融《瓦松赋·序》云：崇文馆瓦松者，产于屋溜之下。
谓之草也，验农皇而罕记。
又曰：惭魏宫之乌悲，恧汉殿之红莲。
崔公学博，无不该悉，岂不知瓦松已有著说乎？
燕昭王时，有波弋之国，贡茶芜香。
若焚着衣，弥月不绝。
所遇地，土石皆香。
经朽木腐草皆荣秀。
用薰枯骨，则肌肉再生。
汉雍仲子进南海香物，拜为涪阳尉，时人谓之香尉。
日南郡有香市，商人交易诸香处。
南海郡有村香户，日南郡有千亩香林，名香出其中。
香州在朱崖郡，洲中出诸异香，往往不知其名。
千年松香闻十里，亦谓之三香也。
聚窟洲在西海中。
与枫木相似，而叶香，闻数百里。
名此为返魂树。
叩其树，树亦能自声。
声如牛吼，闻之者皆心振神骇。
名曰惊精香，或名之为振灵丸，或名之为返生香，或名之为人鸟精香，或名为却死香。
一种五名。
斯灵物也，香气闻数百里，死尸在地，闻气乃活。
唐太宗问高州首领冯盎云：卿宅去沉香远近？
对曰：宅左右即出香树，然其生者无香，唯朽者始香矣。
婆利呼为个不婆律。
亦出波斯国。
树高八九丈，大可六七围。
叶圆而背白，无花实。
不结实。
入药用，别有法。
波斯呼为辟邪。
树长三大，皮色黄黑。
叶有四角，经寒不凋。
二月开花，黄色，心微碧。
刻其叶而其胶如饴，名安息香。
六七月坚凝，乃取之。
烧之通神明，辟众恶。
一木五香：根旍檀，节沉，花鸡舌，叶藿，胶薰陆。
高仙芝伐大食，得诃黎勒，长五六寸。
初置抹肚中，便觉腹痛，因快痢十余行。
初谓诃黎勒为祟，因欲弃之。
以问大食长老，长老云，此物人带，一切病消，痢者出恶物耳。
仙芝甚宝惜之。
天宝末被诛，遂失所在。
形如芭蕉。
花浅黄色。
子作朵，如蒲萄。
其子初出，微青，熟则变白。
七月采。
穙齐香，出波斯国，佛林呼为顶勃梨咃。
皮青色，薄而极光净。
叶似阿魏，每三叶生于条端。
有表。
西域人常八月伐之。致腊月，更抽新条，极滋茂，若不剪除，枯死。
七月断其枝，有黄汁，其状如蜜。微有香气。
入缶，疗百病。
波斯呼为摩贼。
叶如桃叶而长。
子圆如弹丸，初青，熟乃黄白。
虫食成孔者正熟。
皮无孔者，入药用。
其树一年生无石子，一年生跋屡子。
大如指，长三寸，上有壳。
中仁如栗黄，可啖。
真腊呼为勒佉。
叶似桔，经冬不凋。
天大雾露及雨，沾其树枝条，即出紫馡。
波斯国使乌海及沙利深，所说并同。
真腊国使折冲都尉沙门陀沙尼拔陀，言蚁运土于树作窠，蚁壤得雨露凝结，而成紫馡。
昆仑国者善，波斯国者次之。
伽阇那呼为形虞。
波斯呼为阿虞截。
树长八九丈，皮青黄。
皮色青白。
三月生叶，形似鼠耳。
断其枝，汁出如饴，久乃坚凝。
佛林国僧变，所说同。
摩伽陀国僧提婆，言取其汁和米豆屑，合成阿魏。
荜拨，出摩伽陀国，呼为荜拨梨。
佛林国呼为阿梨诃咃。
阿勃参，出佛林国。
苗长三四尺，茎细如箸，叶似蕺叶，子似桑椹。八月采。
胡椒，出摩伽陀国，呼为昧履支。
其苗蔓生，茎极柔弱。
叶长寸半，有细条，与叶齐。条上结子，两两相对。
其叶晨开暮合，合则裹其子于叶中。
子形似汉椒，至芳辣。
六月采。
今作胡盘肉食，皆用之。
长一丈余。
花似蔓菁，正黄。
子似胡椒，赤色。
斫其枝，汁如油，以涂癣疥，无不瘳。
其油极贵，价重于金。
《本草》云，南山之阴曰署预，消热下气，补五脏。
麻黄，茎端开花。
如是且一年。
子如覆盆，可食。
至冬枯死，如草，及春却青。
唐河东裴同父，患腹痛数年，不可忍。
嘱其子曰：吾死后，必出吾病。子从之。
出得一物，大如鹿条脯。
悬之久干。
有客窃之，其坚如骨，削之，文彩焕发。遂以为刀把子，佩之。
在路放马，抽刀子割三棱草，坐其上，把尽消成水。
客怪之，回以问同。
后病状同者，服三棱草汁多验。
上党有赵瞿者，病癞历年，众治之不愈。
垂死，或云，不如及活流弃之，否则后子孙转相注易。
昼夜悲叹，涕泣经日。
有仙人行过穴口而哀之，具问讯焉。
瞿知其异人，乃叩头自陈，乞哀于仙人。
以囊药赐之，教其服法。
仙人又过视之，瞿谢受更生活之恩，乞丐其方。
仙人告之云，此是松脂耳，此山中更多此物，汝炼之服，可以长生不死。
家人初谓之鬼也，甚惊愕。
年百七十岁，齿不堕，发不白。
以问左右，皆云不见。
久而渐大，一室尽明，如昼日。
此女稍长如大人，在侧。
又常闻琴瑟之音，欣然独笑。
在人间二百许年，色如少童。
乃抱犊入山去。
必地仙也。
其多力者，乃车运驴负，誓积之盈室。
云阳氏，古之仙人。
《方记》曰：南岳百里有福地，松高一千尺，围即数寻，而蕊甘，仙人可饵。
多服之，则可以断谷矣。
相传服食炼行之人，采此松膏而服，不苦涩。与诸处松别。
沈约谢始安王赐茯苓。
一枝重一十二斤八两。
任子季，服茯苓十八年，仙人玉女往从之。
能隐能彰，不复食谷，炙瘢皆灭，面体玉光。
韩众，服菖蒲十三年，身生毛。
日视书万言，皆诵之。
冬袒不寒。
又菖蒲须生得石上，一寸九节已上，紫花者尤善。
柠木实之赤者，饵之一年，老者还少，令人彻食见鬼。
昔道士梁顷，年七十，乃服之，转更少。
年至百四十岁，能夜书，走及奔马。
入青龙山去。
移门子，食服五味子六十年，色如玉女，入水不沾，入火不灼。
南阳文氏说，其先祖汉末大乱，逃壶山中，饥困欲死，有一人教之食术，云遂不饥。
十年乃来还乡里，颜色更少，气力胜故。
自说在山中时，身轻欲跳，登高履险，历日不倦，行冰雪中，了不知寒。
常见一高岩上，有数人对博戏者，有读书者，俯而视之，文氏因闻其相问。
言：此子可呼上否？
其一人答：未可也。
林子明服术十一年，耳长五寸，身轻如飞，能超逾渊谷二丈许。
桃胶，以桑木灰渍，服之，百病愈。
久久身有光，在晦夜之地，如月出也。
楚子，服地黄八年，夜视有光，手上车弩。
开书所视不忘。
杜子微，服天门冬八十年，妾有子百四十人。
日行三百里。
荆州菊潭，其源旁，芳菊被涯澳，其滋液极甘。
深谷中有三十余家，不得穿井，仰饮此水。
上寿二三百，中寿百余，其七十八十，犹以为夭。
菊能轻身益气，令人久寿，有征。
所以甘者，谷上左右皆生甘菊，菊花堕其中，历世弥久，故水味为变。
其临此谷中居民皆不穿井，悉饮甘谷水。
得此菊力也。
故司空王畅、太尉刘宽、太傅表隗，皆为南阳太守，每到官，常使郦县月送甘谷水四十斛，以为饮食。
此诸公多患风痹及眩冒，皆得愈。
但不能大得其益。
如甘谷上居民，小生便饮食此水者耳。
又菊花与薏花相似，直以甘苦别之耳。
今所在有贡菊，但为少耳。
率多生于水侧也。
缑氏山与郦县最多。
仙方所谓白精、更生、周盈，皆一菊，而根茎花实异名。
而近来服之者略无效，正由不得真菊也。
夫甘菊谷水，南方气味，亦未足言，而其上居民以延年，况得服好药，安得无益乎？
临川有士人，虐遇其所使婢。
婢不堪其毒，乃逃入山中。
坐水边，见野草枝叶可爱，即拔取，濯水中，连根食之，甚美。
子从之。
不得。
自是恒食，久之遂不饥，而更轻健。
夜息大树下，闻草中兽走，以为虎而惧，因念得上树梢乃佳也。
正尔念之，而身已在树梢矣。
及晓，又念当下平地，又歘然而下。
自是意有所之，身即飘然而去。
或自一峰之一峰顶，若飞鸟焉。
数岁，其家人伐薪见之，以告其主，使捕之。
一日，遇其在绝壁下，即以细绳三面围之。
或曰：此婢也，安有仙骨？
不过得灵药饵之尔。
问其所食草之形，即黄精也。
桂阳太守江夏张辽字叔高，留其使家居买田。
田中有大树十余围，扶疏盖数亩，地不生谷。
高怒曰：树老赤汁，有何等血因自行，复斫之。
于是还家赍粮，命子弟持斧伐之。
血大流洒。
叔高使先斫其枝。
有一空处，见白头公可长四五尺，忽出往叔高。
左右皆怖伏地，而叔高恬如也。
是岁，司空辟高为侍御史兖州刺史，以居二千石之尊，过乡里，荐祝祖孝，竟无他怪。
吴先主时，陆敬叔为建安郡太守。
使人伐大樟树，不数斧，有血出，树断，有物人面狗身，从树中出。
曛黄之际，堂舍有一物，人面狗身，无尾，在舍跳踯。
敬叔曰，此名彭侯。
白泽图曰：木之精名彭侯，状如黑狗，无尾。
吴聂友字文悌，豫章新涂人。
少时贫贱，常好射猎。
见一白鹿，射之中，寻踪血尽，不知所在。
其人亦不知所在。
饥困，卧梓树下。
仰见所射鹿箭，著树枝，怪之。于是还家赍粮，命子弟持斧伐之。
牵置陂中，常沉，时复浮出。
出家必有吉。
友欲迎宾客，常乘此板。
或于中流欲没，客大惧，友呵之，复浮。
仕官如愿，位至丹阳太守。
其板忽随至石头，友惊曰：此陂中板来，必有意。
因解职还家。
二板挟两边，一日即至。
自尔后，板出或为凶祸。
今新涂北二十里余，曰封溪，有聂友截梓树板涛牂柯处。
牂柯有樟树，今犹存，乃聂友回日所栽，枝叶皆向下生。
京兆董奇庭前有大树，阴映甚佳。
后霖雨，奇独在家乡，有小吏言，太承云府君来。
乃见承云著通天冠，长八尺，自言。
为方伯，某第三子有隽才，方当与君周旋。
明日，觉树下有异。
每晡后无人，辄有一少年就奇语戏，或命取饮食。
奇气强壮，一门无疾。
奇后适下墅，其仆客三人送护。
奇遂许之。
就此向火。
永嘉松阳赵翼以义熙中与大儿鲜共伐山桃树，有血流，惊而止。
闻空中有语声，或歌哭。
翼语之曰：汝既是神，何不与我相见？
答曰：我正气耳。
舍北有大枫树，南有孤峰，名曰石楼。
小有失意，便取此儿著树杪及石楼上。
举家叩头请之，然后得下。
梁末，蔡州布席家空宅，相承云，凶不可居。
有回防都督军人魏佛陀将火入宅，前堂止息。
佛陀挽弓射之，一发即不复见。
明日发屋，看箭饮羽，得一朽木，可长尺许，下有凝血。
上元中，临淮诸将等乘夜宴集，燔炙猪羊，芬馥备至。
有一巨手从窗中入，言乞一脔，众皆不与。
巨人即去。
频乞数四，终亦不与。
视之，是一杨枝。
持以求树，近至河上，以碎断，往往有血。
唐荆南有富人崔导者，家贫乏。
偶种桔约千余株，每岁大获其利。
忽一日，有一株化为一丈夫，长丈余，求见崔导。
导初怪之，不敢出。
丈夫苦求之，导遂出见之。
丈夫曰：我前生欠君钱百万，未偿而死。
我家人复自欺，君乃上诉于天。
是以令我合门为桔，计佣于君，仅能满耳。
今上帝有命，哀我族属，复我本形。
兼我自省前事，止如再宿耳。
君幸为我置一敝庐，我自耕凿，以卒此生。
不能者，天降祸矣。
何者，昔百万之资，今已足矣。
导大惊，乃皆如其言，即为葺庐，且尽伐去桔树。
后五年而导卒，家复贫。
行至古洛城边，见绿野中有数人环饮，自歌自舞。
数人忻然齐起，揖秘同席。
秘既见七人皆儒服，俱有礼，乃问之曰：观数君子，士流也。乃敢聚饮于野，四望无人？
有一人言曰：我辈七人，皆负济世之才，而未用于时者，亦犹君之韬蕴，而方谋仕进也。
幸且共芳樽，惜美景，以古之兴亡为警觉，以人间用舍为拟议，又何必涉绮阁，入龙舟，而方尽一醉也？
秘甚怪之，不觉肃然致敬。
及欢笑久，而七人皆递相目，若有所疑。
乃问秘曰：今既接高论，奚不一示君之芳猷，使我辈服君而不疑也？
少好读书，颇识古者王霸之道。
今闻皇上纂嗣大宝，开直言之路，欲一叩象阙，少伸愚诚。
亦不敢取富贵，但一豁鄙怀耳。
适见七君子高会，故来诣之。
其一人顾诸辈笑曰：他人自道，必可无伤。
吾属断之，行当败缺。
其一人曰：己虽勿言。
人其舍我：一人曰：此君名秘，固当为我匿瑕矣。
今各言其志，君幸听而秘之。
负坚贞之节，虽霜凌雪犯，不能易其操。
设若哲匠构大厦，挥斤斧，长短之木，各得其用。
其次一人起言曰：我之风流之名，闻于古今。
但恨炀帝不回，无人见知。
张绪效我，空耀载籍。
所喜者，絮飞则才子咏诗，叶嫩则佳人学画，柔胜刚强，且自保其性也。
其次者曰：我受阳和之恩，为不材之木。
大川无梁，人不我取；
大厦无栋，人不我用。
若非遭郢匠之垩，则必不合于长短大小也。
噫倚我者有三公之名矣。其次者言曰：我平生好蚕。
蚕即茧，茧而丝，丝为绔绮。绔绮入贵族之用。
设或贵族之流，见绔绮之美丽以念我，我又岂须大为梁栋，小为榱桷者也？
其次者曰：我自辩士苏秦入燕之日，已推我有兼济之名也。
不唯汉武帝号为束束，投我者足表赤心。
我又奚虑不为人所知也？
其次曰：我虽处蓬荜，性实恬然，亦可以济大国之用也。
倘人主立宗庙，虔祀飨，而法古以用我，我实可以使民之战栗也。
天亦覆我，地亦载我。春即荣，秋即落。
近世人以我为不材，我实常怀愤惋。
我不处涧底，怎见我有凌云之势；
我不在宇下，焉知我是构厦之材。
骥不骋即驽马也，玉不剖即顽石也。
固不必松即可构厦凌云，我即不可构厦凌云。
此所谓信一人之言，大丧其真矣。
我所以慕隐沦之辈，且韬藏其迹。
我若逢陶侃之一见，即又用之有余也。
言讫，复自歌自舞。
秘闻其言，大怖，坐不安席，遽起辞之。
七人乃共劝酒一杯，谓秘曰：天地间人与万物，皆不可测，慎勿轻之。
营蜗舍渭河之隈，闭户自处，又无妻仆。
每秋时，邻树飞叶入庭，亦扫而聚焉，盛以纸囊，逐其强而归之。
常于座隅题其词曰：夫人之计，将徇前非且不可，执我见不从于众亦不可。
人生实难，唯在处中行道耳。
居一日，残阳西颓，霜风入户，披褐独坐，仰张邴之余芳。忽有一客造门。
仪状瑰古，隆隼庞眉，方口广颡，嶷然四皓之比。
衣早霞裘，长揖薛弘机曰：足下性尚幽道，道著嘉肥。
仆所居不遥，向慕足下操履，特相诣。
弘机一见相得，切磋今古，遂问姓氏。
即便歌吟，清夜将艾。
云：汉兴，叔孙为礼，何得以死丧婚姻而行二载制度？
吾所感焉。
歌曰：寒水停圆沼，秋池满败荷。
弘机好《易》，因问。
藏经则曰：易道深微，未敢学也。
且刘氏六说，只明《诗》、《书》、《礼》、《乐》及《春秋》，而亡于《易》。
弘机甚喜此论。
言讫辞去，窣飒有声，弘机望之，隐隐然丈余而没。
弘机苦思藏经，又不知所。
寻月余，又诣弘机。
弘机逼之，微闻朽薪之气，藏经隐。
至明年五月又来，乃谓弘机曰：知音难逢，日月易失，心亲道旷，室迩人遐。
吾有一绝相赠，请君记焉。
吟讫，情意搔然，不复从容，出门而西，遂失其踪。
明日，魏王池畔有大枯柳，为烈风所拉折。
其内不知谁人藏经百余卷，尽烂坏。
弘机往收之，多为雨渍断，皆失次第，内唯无《周易》。
建中年事。
东洛有故宅，其堂奥轩级甚宏特，然居者多暴死，是以空而键之且久。
故右散骑常侍万阳卢虔，贞元中为御史，分察东台，常欲贸其宅而止焉。
或曰：此宅有怪，不可居。
虔曰：吾自能弭之。
后一夕，虔与从吏同寝其堂，命仆使尽止于门外。
从吏勇悍善射，于是执弓矢，坐前轩下。
夜将深，闻有叩门者，从吏即问之。
应声曰：柳将军遣奉书于卢侍御。
虔不应。
已而投一幅书轩下，字似濡笔而书者，点画纤然。
虔命从吏视其字云：吾家于此有年矣。
堂奥轩级，皆吾之居也。
门神户灵，皆吾之隶也。
而君突入吾舍，岂其理耶？
假令君有余，吾入之，可乎？
既不惧吾，宁不愧于心耶？
读既毕，其书飘然四散，若飞烬之状。
俄又闻有言者，柳将军愿见卢御史。
已而有大厉至，身长数十寻，立庭，手执一瓢。
厉惊，若有惧，遂东向而去。
至宅东隙地，见柳高百余尺，有一矢贯其上，所谓柳将军也。
自此其宅居者无恙。
后岁余，因重构堂室，于屋瓦下得一瓢。
临湍寺僧智通常持《法华经》。
入禅宴坐，必求寒林净境，殆非人迹所至处，经年，忽夜有人环其院呼智通。
历三夜。
声侵户，智通不耐，因应曰：呼我何事？
可入来言也。
忽有一客造门。
有物长六尺余，皂衣青面，张目巨吻。
见僧，初亦合手。
智通熟视良久，谓曰：尔寒乎？
物乃就坐。
智通但念经。
至五更，物为火所醉，因闭目开口，据炉而鼾。
智通观之，乃以香匙举灰火，置其口中。
物大呼起，至门若蹶声。
其寺背山。
智通及明，视蹶处，得木皮一片。
登山寻之数里，见大青桐树梢已老矣。
其半，有薪者创成一蹬，深六七寸余，盖魅之口。
灰火满其中，久犹荧荧。
智通焚之，其怪遂绝。
太和中，有从事江夏者，其官舍尝有怪异。
每夕，见一巨人身尽黑，甚光。见之即悸而病死。
后有许元长者，善视鬼。从事命元长以符术考召。
后一夕，元长坐于堂西轩下，巨人忽至，元长出一符飞之，中其臂。
元长视其堕臂，乃一枯木枝。
至明日，有家僮谓元长曰：堂之东北隅，有枯树焉，先生符今在其上。
即往视之，其树有枝梢折者，果巨人所断臂也。
即伐而焚之，宅遂无怪。
唐扶风窦宽者家于梁山，太和八年秋，自大理评事解县推盐使判官罢职退归，因治园屋。
由是闭门绝人事。
至明年冬十一月，郑注李训反，宽与注连，遂诛死于左禁军中。
有厉泉县民吴偃家于田野间。
有一女十岁余。
一夕，忽遁去，莫知所往。
后数余日，偃梦其父谓偃曰：汝女今在东北隅，盖木神为祟。
偃惊而寤。
至明日，即於东北隅穷其迹，果闻有呼吟之声。
偃视之，见其女在一穴内。
口甚小，然其中稍宽敞。
傍有古槐木，盘根极大。
于是伐其树。
会有李道士至，偃请符术呵禁。
其女忽瞬而语曰：地东北有槐木，木有神，引某自树腹空入地下穴内，故某病。
后数日，女病始愈。
有董观者尝为僧，居于太原佛寺。
太和七年夏，与其表弟王生南游荆楚，后将入长安。
一夕，舍山馆中。
忽见一物出烛下，既而掩其烛。
状类人手而无指。
细视，烛影外若有物，观急呼王生。
生起，其手遂去。
观谓王曰：慎无寝，魅当再来。
良久，王生曰：魅安在？
既就寝。
顷之，有一物长五尺余，蔽烛而立，无手及面目。
生怒不起。
士人不听。
俄乃退去。
观虑又来，迨晓不敢寝。
明日，访馆吏。
吏曰：此西数里有古杉，常为魅，疑即所见也。
即与观及王生径寻，果见古杉，有挺贯其柯叶间。
吏曰：人言此为妖且久，未尝见其真。今则信矣。
急取斧，尽伐去之。
京洛间，有士人子弟失其姓名。
素善雕镂。
因行他邑山路，见一大槐树荫蔽数亩，其根旁瘤瘿如数斗瓮者四焉，思欲取之。
人力且少，又无斧锯之属，约回日采取之。
恐为人先采，乃于衣篑中，取纸数张，割为钱，系之于树瘤上。
意者欲为神树，不敢采伐也。
士人笑曰：村人无知信此，可惑也。
本无神也，君何止遏？
神曰：始者君权以纸钱系树之后，咸曰神树，能致祸福，相与祈祀。
神曰：君取此何用？
客曰：要雕刻为器耳。
神曰：若尔，可以善价赎之乎。
神曰：所须几何？
神曰：今奉百绢。
于前五里有坏坟，绢在其中。
如不得者，即复此相见。
士人遂至坏坟中，果得绢，一无欠焉。
开成中，有江叟者多读道书，广寻方术，善吹笛。
往来多在永乐县灵仙阁。
时沈饮酒。
适阌乡，至盘豆馆东官道大槐树下醉寝。
似闻槐树上，有人下来与语。
须臾，饮酌之声交作。
荆山槐曰：大兄何年抛却两京道上槐王耳。
大槐曰：我三甲子，当弃此位。
荆山槐曰：大兄不知老之将至，犹顾此位。直须至火入空心，膏流节断，而方知退。
大是无厌之士。
何不如今因其震霆，自拔于道，必得为材用之木，构大厦之梁栋，尚存得重重碎锦，片片真花。
岂他日作朽蠹之薪，同入爨为煨烬耳？
大槐曰：雀鼠尚贪生，吾焉能办此事邪？
槐曰：老兄不足与语。告别而去。
及明，叟方起。
数日，至阌乡荆山中，见庭槐森耸，枝干扶疏，近欲十围，如附神物。
殊不知尔夜烂醉于道，夫乃子邪叟曰：某一生好道，但不逢其师。
树神有灵，乞为指教。使学道有处，当必奉酬。
槐神曰：子但入荆山，寻鲍仙师。脱得见之，或水陆之间，必获一处度世。
君不忆华表告老狐，祸及余矣。叟感谢之。
明日，遂入荆山，缘岩循水，果访鲍仙师。
即匍匐而礼之。
师曰：子何以知吾而来师也？
叟不敢隐，具陈荆山馆之树神言也。
仙师曰：小鬼焉敢专辄指人。未能大段诛之，且飞符残其一枝。
叟拜乞免。
仙师曰：今不诛，后当继有来者。
仙师因令取笛而吹之。
仙师叹曰：子之艺至矣。但所吹者，枯竹笛耳。
三年，当召洞中龙矣。
龙既出，必衔明月之珠而赠子。
子得之，当用醍醐煎之三日。
凡小龙已脑疼矣。
盖相感使其然也。
小龙必持化水丹而赎其珠也。
子得当吞之，便为水仙，亦不减万岁。
仙师遂出玉笛与之。
叟曰：玉笛与竹笛何异？
师曰：竹者青也，与龙色相类，能肖之吟，龙不为怪也。
玉者白也，与龙相克，忽听其吟，龙怪也，所以来观之。
感召之有能变耳。
义出于玄。
叟受教乃去。
后三年，方得其音律。
后因之岳阳，刺史李虞馆之。
时大旱，叟因出笛，夜于圣善寺经楼上吹。
果洞庭之渚，龙飞出而降。云绕其楼者不一，遂有老龙，果衔珠赠叟。
云绕其楼者不一，遂有老龙，果衔珠赠叟。
果有龙化为人，持一小药合，有化水丹，匍匐请赎其珠。
入水不濡。
凡天下洞穴，无不历览。
后居于衡阳，容发如旧耳。
《续汉志》曰：其状五色，毛羽头目足翅皆具。
或作人形，操持弓弩，牛马万物之状。
是岁，黑山贼张牛角等十余辈并起抄掠，后兄何进秉权，汉遂微弱。
又董卓起兵焚烧宫阙之应。
晋有士人，买得鲜卑女名怀顺。
自说其姑女为赤苋所魅。
始见一丈夫容质姘净，著赤衣，自云家在侧北。
女于是恒歌谣自得。
每至将夕，辄结束去屋后。
其家伺候，唯见有一株赤苋，女手指环挂其苋茎。
太尉郗鉴镇丹阳也，曾出猎。
时二月中，蕨始生。
有一甲士折食一茎，即觉心中潭潭欲吐。因归家。
仍成心腹疼痛。
经半年许，忽大吐，吐一赤蛇长尺余。
尚动摇。
乃挂于檐前，蛇渐焦。
经宿视之，乃是一茎蕨耳，犹昔之所食也。
五岭春夏率皆霪水，晴日既少，涉秋入冬方止。
各有侍女辈。
尝买芥菜置壁下，忘食。
数日皆生四足，有首尾，能行走，大如螳螂，但腰身细长耳。
唐天宝中，处士崔玄微洛东有宅。
耽道，饵术及茯苓三十载。
因药尽，领僮仆辈入嵩山采芝，一年方回。
一一陈之。
宅中无人，蒿莱满院。
时春季夜间，风清月朗，不睡。独处一院，家人无故辄不到。
三更后，有一青衣云：君在院中也，今欲与一两女伴过，至上东门表姨处，暂借此歇。可乎？
玄微许之。
有绿裳者前曰：某姓杨。
又一人，曰陶氏。
又指一绯小女，曰姓石名阿措。
玄微相见毕，乃坐于月下，问行出之由。
坐未定，门外报封家姨来也。
坐皆惊喜出迎。
杨氏云：主人甚贤，只此从容不恶，诸亦未胜于此也。
玄微又出见封氏。
有林下风气。
遂揖入坐。
色皆殊绝，满座芳香，馥馥袭人。
玄微志其二焉。
有红裳人与白衣送酒，歌曰：皎洁玉颜胜白雪，况乃当年对芳月。
又白衣人送酒，歌曰：绛衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵轻。
至十八姨持盏，性颇轻佻，翻酒汗阿措衣。
十八姨曰：小女弄酒。皆起。
诸人西入苑中而别。
玄微亦不知异。
明夜又来云：欲往十八姨处。
阿措怒曰：何用更去封妪舍，有事只求处士，不知可乎？
阿措又言曰：诸侣皆住苑中，每岁多被恶风所挠，居止不安，常求十八姨相庇。
昨阿措不能依回，应难取力。
处士倘不阻见庇，亦有微报耳。
玄微曰：某有何力，得及诸女？
阿措曰：但处士每岁岁日，与作一朱幡，上图日月五星之文，于苑东立之，则免难矣。
今岁已过，但请至此月二十一日，平旦微有东风，即立之。庶夫免患也。
乃齐声谢曰：不敢忘德。
拜而去。
玄微于月中随而送之。逾苑墙，乃入苑中，各失所在。
是日东风振地，自洛南折树飞沙，而苑中繁花不动。
玄微乃悟。
诸女曰姓杨李陶，及衣服颜色之异，皆众花之精也。
绯衣名阿措，即安石榴也。
封十八姨，乃风神也。
后数夜，杨氏辈复至愧谢。
各裹桃李花数斗，劝崔生服之，可延年却老。
愿长如此住卫护某等，亦可致长生。
至元和初，玄微犹在，可称年三十许人。
又尊贤坊田弘正宅，中门外有紫牡丹成树，发花千余朵。花盛时，每月夜，有小人五六，长尺余，游于花上。
如此七八年。人将掩之，辄失所在。
兖州徂徕山寺曰光化，客有习儒业者，坚志栖焉。
夏日凉天，因阅壁画于廊序。忽逢白衣美女，年十五六，姿貌绝异。
白衣曰：幸不以村野见鄙，誓当永奉恩顾。然今晚须去，复来则可以不别矣。
客因留连，百端遍尽，而终不可。素宝白玉指环，因以遗之曰：幸视此，可以速还。
因送行。
客即上寺门楼，隐身目送。
白衣行计百步许，奄然不见。
暮将回，草中见百合苗一枝，白花绝伟。
根本如拱，瑰异不类常者。
及归，乃启其重付，百叠既尽，白玉指环，宛在其内。
乃惊叹悔恨，恍惚成病，一旬而毙。
夜久，忽有飞虫五六大如蝇，金色，迭飞赴灯焰，或蹲于灯花上鼓翅。
与火一色，久乃灭于焰中。
如此数夕。
童子击堕其一，乃董陆花也。
亦无形状。
晋阳西有童子寺在郊牧之外。
贞元中，有邓珪者寓居于寺。
是岁秋，与朋友数辈会宿。既阖扉后，忽见一手自牖间入。
其手色黄而瘦甚。
反开其牖。
对曰：吾隐居山谷有年矣。
今夕纵风月之游，闻先生在此，故来奉谒。
诚不当列先生之席，愿得坐牖下，听先生与客谈足矣。
珪许之。
既坐，与诸客谈笑极欢。
久之告去。
生闻之不悦。
不穷其迹，且将为患矣。
于是缉丝为缗数百寻，候其再来。
明夕果来，又以手出于牖间。
珪即以缗系其臂，牢不可解。
闻牖外问：何罪而见缚？
得无悔邪？
至明日，珪与诸客俱穷其迹。
至寺北百余步，有蒲桃一株，甚蕃茂，而缗系其枝。
有叶类人手，果牖间所见者。
灵石县南尝夜中妖怪，由是里中人无敢夜经其地者。
元和年，董叔经为西河守。
时有彭城刘皂，假孝义尉。
入汾水关，夜至灵石南，逢一人立于路旁。
其状绝异，皂马惊而坠。
久之乃起。
皂以为劫，不敢拒。
既而西走近十余里，至逆旅，因言其事。
逆旅人曰：邑南夜中有妖怪，固非贼尔。
明日，有自县南来者，谓皂曰：县南野中有蓬蔓，状类人，披一青袍，不亦异乎？皂往视之，果己之袍也。
里中人始悟，为妖者乃蓬蔓耳。
由是尽焚，其妖遂绝。
唐田布，田悦之子也。
元和中，尝过蔡比，路侧有草如蒿。
茎大如指，其端聚叶，若鹪鹩巢在苇。
折视之，叶中有小鼠数十，才若皂荚子，目犹未开，啾啾有声。
唐兴平之西，有梁生别墅，其后园有梨树十余株。
太和四年冬十一月，初雪霁，其梨忽有花发，芳而且茂。
梁生甚奇之，以为吉兆。
有韦氏谓梁生曰：夫木以春而荣，冬而瘁，固其常矣。焉可谓之吉兆乎？
后月余，梁生父卒。
中和中，有士人苏昌远居苏州属邑。
有小庄去官道十里。
吴中水乡率多荷芰。
忽一日，见一女郎，素衣红脸，容质艳丽。
阅其色，恍若神仙中人。
自是与之相狎，以庄为幽会之所。
苏生惑之既甚，尝以玉环赠之，结系殷勤。
或一日，见槛前白莲花开敷殊异，俯而玩之。见花房中有物。
细视，乃所赠玉环也。
此必鬼也。
隋文帝时，上党有人宅后每夜有人呼声。
求之不见。
去宅一里，但见一人参枝。
掘之，入地五尺，如人体状。
掘去之后，呼声遂绝。
时晋王广阴有夺宗之计，谄事权要，上君也，党与也，言朋党比而谮。太子竟见废。
隋室因此而乱。
节中粗皮若茯苓，香气似术。
其家奉释，有像设数十，遂置于像前。
其父常令供香火焉。
经岁余，女尝日见一少年出入佛堂中，白衣蹑屐。
精神举止，有异于常矣。
其物根每岁至春萌芽。
母疑其怪。
尝有衲僧过门，其家因留之供养。
僧将入佛宇，辄为物拒之。
门才启，有一鸽拂僧飞去。
女娠才七月，产物三节，其形如象前根也。
田氏并火焚之，其怪亦绝。
旧说枸杞茯苓人参术形有异，服之获上寿。
或不荤血，不色欲，遇之必能降真为地仙矣。
天宝中，有赵生者，其先以文学显。
生兄弟数人，俱以进士明经入仕。
独生性鲁钝，虽读书，然不能分句详义。
常与兄弟友生会宴，盈座朱绿相接，独生白衣，甚为不乐。
及酒酣，或靳之，生益惭且怒。
后一日，弃其家遁去，隐晋阳山，葺茅为舍。
生有书百余编，笈而至山中，昼习夜息，虽寒热切肌，食粟袭紵，不惮劳苦。
而生蒙懵，力愈勤而功愈少。
终不易其志。
虽然，学愈久而卒不能分句详议，何蔽滞之甚邪生谢曰：仆不敏，自度老且无用，故入深山，读书自悦。
虽不能达其精微，然必欲死于志业，不辱先人。
翁曰：吾子之志甚坚。
老夫虽无术能有补于郎君，但幸一谒我耳。
翁曰：吾段氏子，家于山西大木之下。
生怪之，以为妖。遂径往山西寻其迹，果有段树蕃茂。
生曰：岂非段氏子乎？
生曰：吾闻人参能为怪者，可愈疾。
自是醒然明悟，目所览书，尽能穷奥。
后岁余，以明经及第。
中夜，有人面如盘，瞬目出于灯下。
徐染翰题其颊曰：久戍人偏老，长征马不肥。
元振之警句也。
久之，元振随樵闲步，见巨木上有白耳，大如数斗，所题句在焉。
京宣平坊，有官人夜归。
入曲，有卖油者张帽驮桶，不避道。
导者搏之，头随而落，遂遽入一大宅门。
官人异之，随入至一大槐树下，遂灭。
因告其家。
其家即掘之。
深数尺，并树枯根，下有大蛤蟆如叠。
及有巨白菌如殿门浮沤钉。其盖已落。
自是不复见。
挟二笔錔。
里人有买其油者月余，怪其油好而贱。
豫章人好食蕈。
有黄姑蕈者尤为美味。
有民家治舍，烹此蕈以食工人。
工人有登屋施瓦者，下视无人，唯釜煮物，以盆覆之。
顷之，主人设蕈，工独不食，亦不言。
孔子当生之夜，二苍龙亘天而下，来附徵在之房，因而生夫子。
有二神女擎香露，空中而来，以沐浴徵在。
后汉建武中，曹凤字仲理，为北地太守。政化尤异。
黄龙见于九里谷高冈亭，角长二丈，大十围，梢至十余丈。
天子嘉之，赐帛百匹，加秩中二千石。
张鲁之女，曾浣衣于山下，有白雾濛身，因而孕焉。
将死，谓其婢曰：我死后，可破腹视之。
婢如其言，得龙子一双，遂送于汉水。
既而女殡于山。
后数有龙至，其墓前成蹊。
江陵赵姥以沽酒为业。
义熙中，居室内忽地隆起，姥察为异。
尝见一物出头似驴，而地初无孔穴。
及姥死，家人闻土下有声如哭。
俗谓之土龙。
秦使者甘宗所奏西域事云，外国方士能神咒者，临川禹步吹气，龙即浮出。
初出，乃长数十丈。
方士吹之，一吹则龙辄一缩。至长数寸，乃取置壶中，以少水养之。
外国常苦旱灾，于是方士闻有旱处，便赍龙往，出卖之。
方士吹之，一吹则龙辄一缩。
一龙直金数十斤。
举国会敛以顾之。
南鄩国有洞穴阴源，其下通地脉，中有毛龙毛鱼。
时蜕骨于旷泽之中。
鱼龙同穴而处。
其国献毛龙一于殷。
殷置豢龙之官。
至禹导川，及四海会同，乃放于洛汭。
《王子年拾遗》曰：方丈山东有龙场，地方千里，龙皮骨如山阜，布散百余顷。
父老云，龙蜕骨于此洲，其水今犹多龙骨。
按山阜冈岫，能兴云雨者。皆有龙骨。
或深或浅，多在土中。
齿角尾足，宛然皆具。
大者数十丈，或盈十围。
小者才一二尺，或三四寸。体皆具焉。
尝因采取见之。
《论衡》云：蝉生于腹育，开背而出，必因雨而蜕，如蛇之蜕皮云。
近蒲洲人家，拆草屋，于栋上得龙骨长一丈许，宛然皆具。
天目山人全文猛于新丰后湖观音寺西岸，获一五色石大如斗。
文彩盘蹙，如有夜光。
文猛以为神异，抱献之梁武。
梁武喜，命置于大极殿侧。
将年余，石忽光照廊庑，有声如雷。
帝以为不祥，召杰公示之。
对曰：此上界化生龙之石也，非人间物。
若以洛水赤砺石和酒合药，煮之百余沸，柔软可食。
琢以为饮食之器，令人延寿。
福德之人，所应受用。
有声者，龙欲取之。
忽有赤龙，扬须鼓鬣，掉尾入殿，拥石腾跃而去。
乃是普通二年，始平郡石鼓村，斗龙所竞之石。
其瓯遭侯景之乱，不知所之。
震泽中，洞庭山南有洞穴深百余尺。
有长城乃仰公睺误堕洞中，旁行，升降五十余里，至一龙宫。
周围四五里，下有青泥至膝，有宫室门阙。
龙以气辟水，霏如轻雾，昼夜光明。
皆有夜光，及数尺。
靖前拜之。
遇守门小蛟龙，张鳞奋爪拒之，不得入。
公睺在洞百有余日，食青泥，味若粳米。
为吴郡守时，乃具事闻梁武帝。
帝问杰公。
益东海龙王第七女掌龙王珠藏，小龙千数卫护此珠。
龙畏蜡，爱美玉及空青而嗜燕。
若遣使信，可得宝珠。
有会稽郡鄮县白水乡郎庾毗罗请行。
杰公曰：汝五世祖烧杀鄮县东海谭之龙百余头，还为龙所害。
毗罗伏实，乃止。
于是合浦郡洛黎县瓯越罗子春兄弟二人，上书自言：家代于陵水罗水龙为婚，远祖矜能化恶龙。
晋简文帝以臣祖和化毒龙。
今龙化县，即是臣祖住宅也。
象郡石龙，刚猛难化，臣祖化之。
化石龙县是也。
东海南天台湘川彭蠡铜鼓石头等诸水大龙，皆识臣宗祖，亦知臣是其子孙。
请通帝命。
杰公曰：汝家制龙石尚在否？
答曰：在在。
公曰：汝石但能制微风雨召戎虏之龙，不能制海王珠藏之龙。
又问曰：汝有西海龙脑香否？
公曰：奈之何御龙？
帝曰：事不谐矣。
公曰：西海大船，求龙脑香可得。
昔桐柏真人数扬道义，许谧、茅容乘龙，各赠制龙石十斤。今亦应在，请访之。
于茅山华龙隐居陶弘景得石两片。
公曰：是矣。
帝敕百工，以于阗舒河中美玉，造小函二，以桐木灰发其光，取宣州空青，汰其甚精者，用海鱼胶之，成二缶。
杰公曰：以蜡涂子春等身及衣佩。
守门小蛟闻蜡气，俯伏不敢动。
以其上上者献龙女，龙女食之大嘉。
又上玉函青缶，具陈帝旨。
洞中有千岁龙能变化，出入人间，有善译时俗之言。
龙女知帝礼之，以大珠三、小珠七、杂珠一石，以报帝。
命子春乘龙，载珠还国，食顷之间便至。
帝大喜。
得聘通灵异，获天人之宝。
以珠示杰公。
杰公曰：三珠，其一是天帝如意珠之下者，其二是骊龙珠之中者。
七珠，二是虫珠，五是海蚌珠，人间之上者。
杂珠是蚌蛤等珠，不如大珠之贵。
帝遍示百僚，朝廷咸谓杰公虚诞，莫不诘之。
杰公曰：如意珠上上者，夜光照四十余里；
中者十里；
下者一里。
光之所及，无风雨雷电水火刀兵诸毒厉。
骊珠上者，夜光百步；
中者十步；
下者一室。
光之所及，无蛇虺豸之毒。
虫珠，七色而多赤，六足二目，当其凹处，有臼如铁鼻。
无瑕者为之上，有瑕者为下。
珠蚌五，于时与月盈亏。
蛇珠所致，隋侯哙参，即其事也。
又问蛇鹤之异。
帝命杰公记蛇鹤二珠。
斗余杂珠，散于殿前。
取大黄蛇玄鹤各十数，处布珠中间。
于是鹤衔其珠，鸣舞徘徊；蛇衔其珠，盘曲宛转。
群臣观者，莫不叹服。
帝复出如意龙虫等珠，光之远近。
子春在龙宫得食，如花如药。如青如饴，食之香美。
赍食至京师，得人间风日，乃坚如石，不可咀咽。
拜子春为奉车都尉，二弟为奉朝请，赐布帛各千匹。
追访公睺往不为龙害之由，为用麻油和蜡，以作照鱼衣，乃身有蜡气故也。
武帝初立，未及册命，因忿怒。忽投殿庭井中。
众趋井救之，后已化为毒龙，烟焰冲天，人莫敢近。
帝悲叹久之，因册为龙天王，便于井上立祠。
宋刘甲居江陵。
元嘉中，女年十四，姿色端丽，未尝读佛经，忽能暗诵法华经。
女所住屋，寻有奇光。
女云，已得正觉，宜作二七日斋。
家为置高座，设宝帐。
女登座，讲论词玄。
又说人之灾祥，诸事皆验。
远近敬礼，解衣投宝，不可胜数。
宿应不可。
衡阳王在镇，躬率参佐观之。
经十二日，有道士史玄真曰：此怪邪也。
女初犹喝骂，真便直前，以水洒之，即顿绝，良久乃苏。
问以诸事，皆云不识。
自是复常，嫁为宣氏妻。
后魏宋云使西域，至积雪山，中有池，毒龙居之。
昔三百商人止宿池侧，值龙忿怒，泛杀商人。
果阤王闻之，舍位与子，向鸟场国学婆罗门咒。
还复王位，就池咒龙。
龙化为人，悔过向王。
弘农郡太守蔡玉以国忌日于崇敬寺设斋。忽有黑云甚密，从东北而上，正临佛殿。
云中隐隐雷鸣。
官属犹未行香，并在殿前，聚立仰看。
见两童子赤衣，两童子青衣，俱从云中下来。
赤衣二童子先至殿西南角柱下，抽出一白蛇身长丈余，仰掷云中。
雷声渐渐大而下来。
少选之间，向白蛇从云中直下，还入所出柱下。
青衣童子乃下就住，一人捧殿柱，离地数寸。
一童子从下又拔出一白蛇长二丈许，仰掷云中。
于是四童子亦一时腾上，入云而去。
云气稍高，布散遍天。
雷雨大霪，至晚方霁。
后看殿柱根，乃蹉半寸许，不当本处。
乃凿柱至心，其内果空，为龙藏隐。
村翁奇其为人，每丰馈焉，岁久益厚。
忽遇群鹿，乃遂之。
俄而阴晦迷路，茫然不知所归，怅怅而行，因闷益甚。
极目有灯火光，因驰赴焉。
既至，乃朱门大第，墙宇甚峻。
扣门久之，一人出问。
靖告迷道，且请寓宿。
人曰：郎君已出，独太夫人在。宿应不可。
靖曰：试为咨白。
复出曰：夫人初欲不许，且以阴黑，客又言迷，不可不作主人。
邀入厅中。
有顷，一青衣出曰：夫人来。
年可五十余，青裙素襦，神气清雅，宛若士大夫家。
夫人答拜曰：儿子皆不在，不合奉留。今天色阴晦，归路又迷，此若不容，遣将何适。
然此乃山野之居，儿子还时，或夜到而喧，勿以为愳。
颇鲜美，然多鱼。
靖独念山野之外，夜到而闹者何物也？
惧不敢寝，端坐听之。
又闻一人应之，曰：天符，报大郎子当行雨。
周此山七百里，五更须足。无慢滞，无暴厉。
应者受符入呈。
闻夫人曰：儿子二人未归，行雨符到，固辞不可。
违时见责。
纵使报之，亦以晚矣。
僮仆无任专之理，当如之何？
一小青衣曰：适观厅中客，非常人也。盍请乎？
请暂出相见。
夫人曰：此非人宅，乃龙宫也。
妾长男赴东海婚礼，小男送妹，适奉天符，次当行雨。
计两处云程，合逾万里。
报之不及，求代又难，辄欲奉烦顷刻间。如何？
靖曰：靖俗人，非乘云者。奈何能行雨？
夫人曰：苟从吾言，无有不可也。
又命取雨器，乃一小瓶子，系于鞍前。
戒曰：郎乘马，无勒衔勒，信其行。
马跑地嘶鸣，即取瓶中水一滴，滴马鬃上。
于是上马腾腾而行，倏勿渐高，但讶其隐疾，不自知其云上也。
风急如箭，雷霆起于步下。
于是随所跃，辄滴之。
既而电掣云开，下见所憩村。
食毕，夫人入宅。
此村夜半，平地水深二丈。岂复有人？
妾已受谴，杖八十矣。但视其背，血痕满焉。
儿子亦连坐。
靖惭怖，不知所对。
夫人复曰：郎君世间人，不识云雨之变，诚不敢恨。
总取亦可，取一亦可。
一奴从东廊出，仪貌和悦，怡怡然。
一奴从西廊出，愤气勃然，拗怒而立。
靖曰：我猎徒，以斗猛事。
今但取一奴，而取悦者，人以我为怯也。
夫人微笑曰：郎之所欲乃尔。
遂揖与别，奴亦随去。
出门数步，回望失宅，顾问其奴，亦不见矣。
独寻路而归。
及明，望其村，水已极目，大树或露梢而已，不复有人。
而终不及于相。
世言关东出相，关西出将，岂东西喻邪？
所以言奴者，亦下之象。向使二奴皆取，即极将相矣。
唐仪凤中，有儒生柳毅者应举下第，将还湘滨。念乡人有客于泾阳者，遂往告别。
至六七里，鸟起马惊，疾逸道左。
又六七里，乃止。
毅怪视之，乃殊色也。
然而蛾脸不舒，中袖无光。
凝听翔立，若有所伺。
毅曰：此何所也？
幸一闻焉：妾洞庭龙君小女也，父母配嫁泾川次子。
舅姑爱其子，不能御。
东望愁泣，若不自胜。
唯恐道途显晦，不相通达，致负诚托，又乖恳愿。
子有何术，可导我邪？
女悲泣且谢曰：负载珍重，不复言矣。
毅许之。
女曰：洞庭之阴，有大橘树焉，乡人谓之社橘。
君当解去兹带，束以他物，然后叩树三发，当有应者。
因复问曰：吾不知子之牧羊，何所用哉？神祗岂宰杀乎？
女曰：非羊也，雨工也。
何为雨工？
曰：雷霆之类也。
毅又曰：吾为使者，他日归洞庭，幸勿相避。
女曰：宁止不避，当如亲戚耳。
语竟，引别东去。
不数十步，回望女与羊，俱亡所见矣。
洞庭之阴，果有橘社。
遂易带向树，三击而止。
毅不告其实，曰：走谒大王耳。
武夫揭水指路，引毅以进。
始见台阁相向，门户千万，奇草珍木，无所不有。
夫曰：此灵虚殿也。
谛视之，则人间珍宝，毕尽于此。
雕琉璃于翠楣，饰琥珀于虹栋。
奇秀深杳，不可殚言。
毅谓夫曰：洞庭君安在哉？
曰：吾君方幸玄珠阁，与太阳道士讲大经。
毅曰：何谓大经？
夫曰：吾君龙也，龙以水为神，举一滴可包陵谷。
道士乃人也，人以火为神圣，发一灯可燎阿房。
然而灵用不同，玄化各异，太阳道士精于人理，吾君邀以听。
言语毕，而宫门辟，景从云合，而见一人披紫衣，执青玉。
乃至前以告之。
君望毅而问曰：岂非人间之人乎？
毅对曰：然。
谓毅曰：水府幽深，寡人暗昧。夫子不远千里，将有为乎？
昨下第，间驱泾水右涘，见大王爱女，牧羊于野。风环雨鬓，所不忍视。
毅因诘之，谓毅曰，为夫婿所薄，舅姑不念，以至于此。
悲泗淋漓，诚怛人心。
遂托书于毅。
时有宦人密视君者，君以书授之，令达宫中。
须臾，宫中皆恸哭。
君惊谓左右曰：疾告宫中，无使有声。恐钱塘所知。
毅曰：钱塘何人也？
昔为钱塘长，今则致政矣。
毅曰：何故不使知？
曰：以其勇过人耳。
昔尧遭洪水九年者，乃此子一怒也。
近与天将失意，塞其五山。
上帝以寡人有薄德于古今，遂宽其同气之罪。
故钱塘之人，日日候焉。
语未毕，而大声忽发，天拆地裂，宫殿摆簸，云烟沸涌。
一不可也。
君亲起持之曰：无惧，固无害。
俄而祥风庆云，融融怡怡，幢节玲珑，箫韶以随。红妆千万，笑语熙熙。
后有一人，自然蛾眉，明珰满身，绡縠参差。
然若喜若悲，零泪如系。
须臾红烟蔽其左，紫气舒其右，香气环旋，入于宫中。
君笑谓毅曰：泾水之囚人至矣。
君乃辞归宫中。
须臾，又闻怒苦，久而不已。
有顷，君复出，与毅饮食。
又有一人披紫裳，执青玉，貌耸神溢，立于君左右。
谓毅曰：此钱塘也。
钱塘亦尽礼相接，谓毅曰：女侄不幸，为顽童所辱。赖明君子信义昭彰，致达远冤。
飨德怀恩，词不悉心。
毅扌为退辞谢，俯仰唯唯。
然后回告兄曰：向者辰发灵虚，已至泾阳，午战于彼，未还于此。
中间驰至九天，以告上帝。
帝知其冤而宥其失，前所遣责，因而获免。
然而刚肠激发，不遑辞候，惊扰宫中，复忤宾客。愧惕惭惧，不知所失。
因退而再拜。
曰：六十万。
伤稼乎？
曰：八百里。
无情郎安在？
恐钱塘所知。
君抚然曰：顽童之为是心也，诚不可忍。
赖上帝显圣，谅其至冤。
不然者，吾何辞焉？
从此已去，勿复如是。
是夕，遂宿毅于凝光殿。
明日，又宴毅于凝碧宫。
中有一夫前曰：此钱塘《破阵》乐。
复有金石丝竹，罗绮珠翠，舞千女于其左。
中有一女前进曰：此贵主《还宫》乐。
清音宛转，如诉如慕。
坐客听之，不觉泪下。
二舞既毕，龙君太悦，锡以绔绮，颁于舞人。
然后密席贯坐，纵酒极娱。
人各有志兮，何可思量？
雷霆一发兮，其孰敢当？
荷真人兮信义长，令骨肉兮还故乡。
齐言惭愧兮何时忘？
腹心辛苦兮，泾水之隅。
赖明公兮引素书，令骨肉兮家如初。永言珍重兮无时无。
哀冤果雪兮，还处其休。
荷和雅兮感甘羞，山家寂寞兮难久留。
歌罢，皆呼万岁。
毅辞谢而受。
然后宫中之人，咸以绡彩珠璧，投于毅侧，重叠焕赫。
泊酒阑欢极，毅辞起，复宿于凝光殿。
翌日，又宴毅于清光阁。
钱塘因酒作色，踞谓毅曰：不闻猛石可裂不可卷，义士可杀不可羞耶？
如可，则俱在云霄；
如不可，则皆夷粪壤。
毅曰：请闻之。
钱塘曰：泾阳之妻，则洞庭君之爱女也。
淑性茂质，为九姻所重。不幸见辱于匪人，今则绝矣。
将欲求托高义，世为亲戚，使受恩者知其所归，怀爱者知其所付。岂不为君子始终之道者？
毅肃然而作，歘然而笑曰：诚不知钱塘君孱困如是。
毅始闻跨九州，怀五岳，泄其愤怒。
毅以为刚决明直，无如君者。
盖犯之者不避其死，感之者不爱其生，此真丈夫之志。
奈何箫管方洽，亲宾正和，不顾其道，以威加人？
岂仆之素望哉？
若遇公于洪波之中，玄山之间，鼓以鳞须，被以云雨，将迫毅以死，毅则以禽兽视之。
今体被衣冠，坐谈礼义，尽五常之志性，负百行之微旨。虽人世贤杰，有不如者，况江河灵类乎？
而欲以蠢然之躯，悍然之性，乘酒假气，将迫于人。岂近直哉？
且毅之质，不足以藏王一甲之间。然而敢以不伏之心，胜王不道之气。
其夕复欢宴，其乐如旧，毅与钱塘遂为知心友。
洞庭君夫人别宴毅于潜景殿，男女仆妾等悉出预会。夫人泣谓毅曰：骨肉受君子深恩，恨不得展愧戴，遂至暌别。
使前泾阳女当席拜毅以致谢。
夫人又曰：此别岂有复相遇之日乎？
毅其始虽不诺钱塘之请，然当此席，殊有叹恨之色。
宴罢辞别，满宫凄然，赠遗珍宝，怪不可述。
后居南海，仅四十年。
毅因适广陵宝肆，鬻其所得，百未发一，财以盈兆。
故淮右富族咸以为莫如。
遂娶于张氏，而又娶韩氏。
数月，韩氏又亡。
徙家金陵，常以鳏旷多感，或谋新匹。
有媒氏告之曰：有卢氏女，范阳人也。
父名曰浩，尝为清流宰，晚岁好道，独游云泉。今则不知所在矣。
母曰郑氏。
前年适清河张氏，不幸而张夫早亡。
毅乃卜日就礼。
法用礼物，尽其丰盛。金陵之士，莫不健仰。
居月余，毅因晚入户，视其妻，深觉类于龙女，而逸艳丰厚，则又过之。
妻谓毅曰：人世岂有如是之理乎？
既产逾月，乃浓饰换服。
毅曰：夙为洞庭君女传书，至今为忆。
泾川之冤，君使得白。
衔君之恩，誓心求报。
洎钱塘季父论亲不从，遂至暌违，天各一方，不能相问。
父母欲配嫁于濯锦小儿。某惟以心誓难移。
亲命难背。
既为君子弃绝，分无见期，而当初之冤，虽得以告诸父母，而誓报不得其志，复欲驰白于君子。
今日获奉君子，咸善终世，死无恨矣。
因呜咽泣涕交下，对毅曰：始不言者，知君无重色之心；
今乃言者，知君有感余之意。
妇人匪薄，不足以确厚永心。故因君爱子，以托相生。
未知君意如何，愁惧兼心，不能自解。
君附书之日，笑谓妾曰：他日归洞庭，慎无相避。
诚不知当此之际，君岂有意于今日之事乎？
毅曰：敬闻命矣。
仆始见君子长泾之隅，枉抑憔悴，诚有不平之志。然自约其心者，达君之冤，余无及也。
洎钱塘逼迫之际，唯理有不可直，乃激人之怒耳。
夫始以义行为之志，宁有杀其婿而纳其妻者邪？
善素以操真为志尚，宁有屈于己而伏于心者乎？
二不可也。
且以率肆胸臆，酬酢纷纶，唯直是图，不遑避害。
然而将别之日，见君有依然之容，心甚恨之。
终以人事扼束，无由报谢。
吁今日君卢氏也，又家于人间。
从此以往，永奉欢好，心无纤虑也。
妻因深感娇泣，良久不已。
夫龙寿万岁，今与君同之，水陆无往不适，君不以为妄也。
其邸第舆马，珍鲜服玩，虽侯伯之室，无以加也。
毅踧踖而受爵。
洎开元中，上方属意于神仙之事，精索道术，毅不得安，遂相与归洞庭。
凡十余岁，莫知其迹。
至开元末，毅之表弟薛嘏为京畿令，谪官东南，经洞庭，晴昼长望，俄见碧山出于远波。
舟人皆侧立曰：此本无山，恐水怪耳。
乃有彩船自山驰来，迎问于嘏。
山有宫阙如人世，见毅立于宫室之中，前列丝竹，后罗珠翠，物玩之盛，殊倍人间。
毅词理益玄，容颜益少。
毅因出药五十丸遗嘏曰：此药一丸，可增一岁耳。
岁满复来，无久居人世，以自苦也。
欢宴毕，嘏乃辞行。
嘏常以是事告于人世。
殆四纪，嘏亦不知所在。
陇西李朝威叙而叹曰：五虫之长，必以灵者，别斯见矣。
人裸也，移信鳞虫。
洞庭含纳大直，钱塘迅疾磊落，宜有承焉。
嘏咏而不载，独可邻其境。
愚义之，为斯文。
贞元中，舟行于洪饶间。
不觉行三四里，到一湖中，虽广而水才三二尺。
又北行一里许，见湖岸竹树森茂，乃投以泊舟。
渐近，见亭宇甚盛，有二青衣双鬟方鸦，素面如玉，迎舟而笑。
汉阳乃起。
汉阳讶之，而调以游词，又大笑，复走入宅。
汉阳束带，上岸投谒。
未行三数步，青衣延入宅内厅，揖坐。
云：女郎易服次。
须臾，青衣命汉阳入中门。
见满庭皆大池，池中荷芰芬芳，四岸斐如碧玉。
北有大阁。
上阶，见白金书曰夜明宫。
四面奇花果木，森耸连云。
青衣引上阁一层，又有青衣六七人，见者列拜。
又引第二层，方见女郎六七人。
女郎揖坐讫，青衣具饮食，所用皆非人间见者。
食讫命酒。
其中有奇树高数丈，枝干如梧，叶似芭蕉，有红花满树未吐。
一女郎执酒，命一青衣捧一鸟如鹦鹉，置饮前栏干上。
叫一声，而树上花一时开，芳香袭人。
每花中有美人长尺余，婉丽之姿，掣曳之服，各称其质。
诸乐弦管尽备。
女郎举酒，众乐俱作，萧萧冷冷，窨如神仙。
才一巡，已夕，月色复明。
时因汉阳以人事辩之，则女郎一无所酬答。
欢饮至二更，筵宴已毕，其树花片片落池中，人亦落，便失所在。
一女郎取一卷文书以示，汉阳览之，乃《江海赋》。
女郎又请自读一遍，命青衣收之。
一女即谓诸女郎，兼语汉阳曰：有感怀一章，欲请诵之。
及吟曰：海门连洞庭，每去三千里。
女郎命青衣取诸卷，兼笔砚，请汉阳与录之。
汉阳展卷，皆金花之素，上以银字札之，卷大如拱斗。
写毕，令以汉阳之名押之。
展向前，见数首，皆有人名押署。
有名仲方者，有名巫者，有名朝阳者，而不见姓。
女郎遂收索卷。
汉阳曰：有一篇欲奉和，拟继此可乎？
女郎曰：不可。
此亦每归呈父母兄弟，不欲杂尔。
汉阳曰：适以弊名押署，复可乎？
四更已来，命悉收拾。
挥霍次，一青衣曰：郎可归舟矣。
恨恨而别。
归舟忽大风，云色陡暗，寸步黯黑。
至平明，观夜来饮所，乃空林树而已。
汉阳解缆，行至昨晚棂口江岸人家，见十数人，似有非常。
有巫女以杨柳水洒拂禁咒，久之能言曰：昨夜水龙王诸女及姨姊妹六七人归过洞庭，宵宴于此，取我辈四人作酒。
掾客少，不多饮，所以我却得来。
汉阳异之，乃问曰：客者谓谁。
曰：一措大耳，不记姓名。
又云，青衣言，诸小娘子苦爱人间文字，不可得，常欲请一措大文字而无由。
汉阳乃念昨宵之事，及感怀之什，皆可验也。
汉阳默然而归舟，觉腹中不安，乃吐出鲜血数升，知悉以人血为酒尔。三日方平。
首夏独坐林亭，忽然间大雨，天地昏黑，久方开霁。
独亭中杏树，云气不散。
禹锡就视树下，有一物形如龟鳖，腥秽颇甚，大五斗釜。
禹锡因以瓦砾投之，其物即缓缓登阶，止于檐柱。
禹锡乃退立于床下，支策以观之。
因大震一声，屋瓦飞纷乱下，亭内东壁，上下罅裂丈许。
先是亭东紫花苜蓿数亩，禹锡时于裂处，分明遥见。
雷既收声，其物亦失，而东壁之裂，亦已自吻合矣。
禹锡亟视之，苜蓿如故，壁曾无动处。
贞元中，有处士周邯，文学豪俊之士也。
因彝人卖奴，年十四五。
言善入水，如履平地。
令其沉潜，虽经日移时。终无所苦。
云，蜀之溪壑潭洞，无不届也。
邯因买之，易其名曰水精。
邯自蜀乘舟下峡，抵江陵，经瞿塘滟滪，遂令水精沉而视其邃远。
水精入，移时而出，多探金银器物。邯喜甚。
每舣船于江潭，皆令水精沉之，复有所得。
沿流抵江都，经牛渚矶，古云最深处，是温峤爇犀照水怪之滨。
云，甚有水怪，莫能名状，皆怒目戟手，身仅免祸。
因兹邯亦至富赡。
后数年，邯有友人王泽，牧相州，邯适河北而访之。
泽甚喜，与之游宴，日不能暇。
因相与至州北隅八角井。
天然磐石，而甃成八角焉，阔可三丈余。
三日方平。
且暮烟云蓊郁，漫衍百余步。
晦夜，有光如火红射出千尺，鉴物若昼。
泽曰：此井应有至宝，但无计而究其是非耳。
遂命水精曰：汝可与我投此井到底，看有何怪异。泽亦当有所赏也。
良久而出，语邯曰：有一黄龙极大，鳞如金色，抱数颗明珠熟寐。
水精欲劫之，但手无刃。惮其龙忽觉，是以不敢触。
若得一利剑，如龙觉，当斩之无惮也。
邯与泽大喜。
泽曰：吾有剑，非常之宝也。
忽见水精自井面跃出数百步。续有金龙亦长数百尺，爪甲锋颖，自空拿攫水精。
左右慑栗，不敢近睹。
但邯悲其水精，泽恨失其宝剑，逡巡。
有一老人，身衣褐裘，貌甚古朴。
宰其瑰璧，泽润一方。岂有信一微物，欲因睡而劫之？
龙忽震怒，作用神化，摇天关，摆地轴，搥山岳而碎丘陵，百里为江湖，万人为鱼鳖。
君之骨肉焉可保？
泽赧恨，无词而对。
又曰：君须火急悔过而祷焉，无使甚怒耳。老人倏去。
韦皋镇蜀末年，资州献一龙，身长丈余，鳞甲悉具。
皋以木匣贮之，蟠屈于内。
时属元日，置于大慈寺殿上，百姓皆传，纵观二三日，为香烟薰死。
国史阙书。
是何祥也？
元和六年，京兆韦思恭与董生、王生三人结友，于嵩山岳寺肄业。
寺东北百余步，有取水盆在岩下。
围丈余，而深可容十斛。
三人者自春居此，至七月中，三人乘暇欲取水。
见一大蛇长数丈，黑若纯漆，而有白花，似锦，蜿蜒盒中。
王与董议曰：彼可取而食之。
韦曰：不可。
昔葛陂之竹，渔父之梭，雷氏之剑，尚皆为龙，安知此名山大镇，岂非龙潜其身耶。
况此蛇鳞甲，尤异于常者。
二子方举石欲投，蛇腾空而去。
及三子归院，烹蛇未熟。
忽闻山中有声，殷然地动。
觇之，则此山间风云暴起，飞沙走石。
不瞬息至寺，天地晦暝，对面相失。
寺中人闻风云暴起中云：莫错击。须臾，雨火中半下，书生之宇，并焚荡且尽。
王与董，皆不知所在，韦子于寺廊下无事。
故神化之理，亦甚昭然。
斯乃韦自说。
至于好杀者，足以为戒矣。
故唐太守卢元裕未仕时，尝以中元设幡幢像，置盂兰于其间。俄闻盆中有唧唧之音。
元裕视，见一小龙才寸许，逸状奇姿，婉然可爱。
于是以水沃之，其龙伸足振鬣已长数尺矣。
有白云自盆中而起，其龙亦逐云而去。
元裕即翰之父也。
唐安太守卢元裕子翰言，太守少时，尝结友读书终南山。
中有白鱼约长寸余，随石宛转落涧中。
渐盈尺，俄长丈余，鼓鬐掉尾。
云雷暴兴，风雨大至。
是岁，其属县龙门有龙见。
郡以状闻于太府。
时相国河东府张弘靖为河中节度使，相国之子故舒州刺史以宗，尝为文以赞其事。
唐元和，故都尉韦宥出牧温州，忽忽不乐，江波修永，舟船燠热。
一日晚凉，乃跨马登岸，依舟而行。
忽浅沙乱流，芦苇青翠，因纵辔饮马。
宥奇骇，因置于怀。
宥故驸马也，家有妓。
即付筝妓曰：我于芦心得之，颇甚新紧。然沙洲江徼，是物何自而来？
食罢视之，则已蜿蜒摇动。
妓惊告众，竞来观之，而双眸瞭然矣。
宥骇曰：得非龙乎？
命衣冠，焚香致敬。
盛诸盂水之内，投之于江。
才及中流，风浪皆作，蒸云走雷，咫尺昏晦。俄有白龙百尺，拿攫升天。
故东都留守判官祠部郎中范阳卢君畅为白衣时，侨居汉上。
俄而其犬俱跳入于一湫中，已而湫浪泛腾，旋有二白龙自湫中起，云气噎空，风雷大震。
元义方使新罗，发鸡林州。遇海岛，中有泉，舟人皆汲水饮之。
忽有小蛇自泉中出。
海师遽曰：龙怒。遂发。
未数里，风云雷电皆至，三日三夜不绝。
及雨霁，见远岸城邑，乃莱州。
平昌城旧与荆水通，有神龙出入焉，故名龙城。
外国有寺曰咀呵罗，寺有神龙住米仓中。
奴取米，龙辄却。
奴若常取米，龙即不与。
仓中米若尽，奴向龙拜，仓即盈溢。
南中旱，即以长绳系虎头骨，投有龙处。
入水，即数人牵制不定。
俄顷，云起潭中，雨亦随降。
政阳郡东南有法喜寺。
去郡远百里，而正居渭水西。
唐元和末，寺僧有频梦一白龙者自渭水来，止于佛殿西楹，蟠绕且久，乃直东而去。
人曰：福地盖神祗所居，固龙之宅也。
故释氏有天龙八部，其义在矣。
况郊野外寺，殿宇清敞，为龙之止，不亦宜乎？
愿以土龙置于寺楹间，且用识其梦也。
功毕，甚得云间势，蜿蜒鳞鬣，曲尽其妙，虽丹青之巧，不能加也。
至长庆初，其寺居人有偃于外门者，见一物从西轩直出，飘飘然若升云状，飞驰出寺，望谓水而去。
夜将分，始归西轩下，细而观之，果白龙也。
僧奇之。
又数日，寺僧尽赴村民会斋去。
旁入不知几许。
果灵物乎？
及晚，有阴云起于渭水，俄而将逼殿宇。
忽有一物自云中跃而出，指西轩以入。
寺僧惧惊，且视之，乃见像龙已在西楹上。
迫而观之，其龙鬐鬣鳞角，若尽沾湿。
自是因以铁锁系之。
其后里中有旱涝，祈祷之，应若影响。
汾水贯太原而南注。
水有二桥。
其南桥下尝有龙见，由是架龙庙于桥下。
故相国令狐楚居守北都时，有一龙自庙中出，倾都士女皆纵观。近食顷，方拿奋而去。
旋有震雷暴雨焉。
又明年秋，汾水延溢，有一白蛇自庙中出，既出而庙屋摧圮，其桥亦坏。
牛僧孺镇襄州日，以久旱，祈祷无应，有处士自云豢龙者，公请致雨。
处士曰：江汉间无龙，独一湫泊中有之，黑龙也。
强驱逐之，虑为灾，难制。
果有大雨，汉水漫涨，漂溺万户。
处士惧罪，亦亡去。
唐咸通末，舒州刺史孔威进龙骨一具，因有表录其事状云：州之桐城具善政乡百姓胡举，有青龙斗死于庭中。
时四月，尚有茧箔在庭。
忽云雷暴起，闻云中击触声，血如酾雨，洒茧箔上，血不氵于箔，渐旋结聚，可拾置掌上。
须臾，令人冷痛入骨。
初龙拖尾及地，绕一泔桶，即腾身入云。
及雨，悉是泔也。
龙既死，剖之，喉中有大疮。
凡长十余尺。
身尾相半。
尾本褊薄。
鳞鬣皆鱼。
唯有须长二丈。
时遣大云仓使督而送州。
以肉重不能全举，乃剸之为数十段，载之赴官。
唐咸通九年春，华阴县南十里余，一夕风雷暴作，有龙移湫，自远而至。
先其崖岸高，无贮水之处，此夕徙开数十丈。
小山东西直南北，峰峦草树，一无所伤。
碧波回塘，湛若疏凿。
京洛行旅，无不枉道就观。
有好事者，自辇毂蒲津，相率而至。
车马不绝音，逮于累日。
京城南灵应台有三娘湫，与炭谷相近，水波澄明，莫测深浅。
每秋风摇落，常有草木之叶，飘于其上。
虽片叶纤芥，必而禽衔而去。
祷祈者多致花钿锦绮之类，启视投之，歘然而没。
有朝士数人，同游于终南山，遂及湫所，因话灵应之事。
其间不信者，试以木石投之，寻有巨鱼跃出波心，鳞甲如雪。
俄而风雨晦暝，车马几为暴水所漂。
尔后人愈敬伏，莫有犯者。
唐中书舍人书颜，子婿崔道枢举进士者屡屡。
一年春下第，归宁汉上所居。
因井渫，得鲤鱼一头长五尺，鳞鬣金色，其目光射人。
道枢与表兄韦氏，密备鼎俎，烹而食之。
经信宿，韦得疾暴卒。
有碧衣使人引至府舍，廨宇颇甚严肃。
既入门，见厅事有女子戴金翠冠，着紫绣衣，据案而坐。
左右侍者皆黄衫巾栉，如宫内之饰。
吏引韦生东庑曹署，理杀鱼之状。
道枢云：非某之罪。
韦忽然而寤，且以所说，话于亲属，命道枢具述其事。
道枢虽怀忧迫，亦未深信。
才及旬余，韦生果殁。
韦乃道枢之姑子也。
数日后，寄魂于母云：已因杀鱼获罪，所至之地，即水府，非久当受重谴。
可急修黄箓道斋，尚冀得宽刑辞。
表弟之过亦成矣，今夕当自知其事。
韦母泣告道枢。
及暝，昏然而寝，复见碧衣人引至公署，俱是韦氏之所述。
俄有吏执黑纸丹文书字，立道枢于屏侧，疾趋而入。
俄见绣衣举笔而书讫，吏接之而出，令道枢览之。
其初云：崔道枢官至三品，寿至八十。
后有判云：所害雨龙，事关天府。原之不可，案罪急追。
时崔妻拿咸在京师，韦颜备述其事。
旧传夔及牛渚矶是水府，未详道枢所至何许。
唐昭宗文德二年正朔御武德殿，有紫气出于昭德殿东隅，郁郁如烟。
令大内留后司寻其所出，得金龙子一枚，长五寸许。
群臣称贺。
帝曰：朕不以金龙为祥瑞，以偃息干戈为祥瑞。
卿等各宜尽忠，以体朕怀。
门下奏，请改文德二年为龙纪元年。
荆州当阳县倚山为廨宇。
内有井极深。
井中有龙窠。
欲晴霁及将雨，往往有云气自井而出。
唐光化中，有道士称自商山来，入井中，取龙窠及草药而去。
其后有令黄驯者，到任之后，常系马于井旁，滓秽流渍，尽入于井中。
邛州临汉县内有湫，往往人见牝豕出入，号曰母猪龙湫。
唐天复四年，蜀城大旱，使俾守宰躬往灵迹求雨。
三奠迨终，乃张筵于湫上，以神胙客。
坐于烈日，铺席。以湫为上，每酒巡至湫，则捧觞以献。
歌吹方酣，忽见湫上黑气如云，氛氲直上，狂电烨然，玄云陡暗，雨雹立至。
令长与寮吏，鼓舞去盖，蒙湿而归。
翌日，此一境雨足，他邑依然赤地焉。
夫人之至诚，则龙畜亦能感动。
享德济旱，勿谓不智。
太江之南，芦荻之间，往往烧起龙。
朱梁末，辰州民向氏因烧起一龙，四面风雷急雨，不能扑灭。
向氏宝而藏之，湖南行军高郁酬其价而强取。
于时术士曰：高司马其祸乎？安用不祥之物以速之？
天祐中，饶州有柳翁常乘小舟钓鄱阳江中，不知其居处妻子，亦不见其饮食。
凡水族之类，与山川之深远者，无不周知之。
鄱阳人渔钓者，咸谘访而后行。
吕师造为刺史，修城掘濠，至城北则雨，止后则晴。
或问柳翁。
翁曰：此下龙穴也。
震动其上，则龙不安而出穴。龙出则雨矣。
既深数丈，果得方木长数十尺，交构叠之，累积数十重，其下雾气冲人，不可入而止。
其木皆腥涎萦之，刻削平正，非人力所及。
吕氏诸子将网鱼于鄱阳江，召问柳翁。
翁指南岸一处，今日唯此处有鱼，然有一小龙在焉。
中有一鳝鱼长一二尺，双目精明，有二长须，绕盆而行。
柳翁竟不知所终。
龙在阎浮提者五十七亿。
龙于翟陁尼不降浊水。
西洲人食浊则夭。
东洲恶之也。
其雷声，兜率天作歌颂音，阎浮提作海潮音。
其雨，兜率天上雨摩尼，获世城雨美膳。
海中注雨不绝如连。
阿修中雨罗丘伏，阎浮提中雨清浮水。
陇州吴山县，有一人乘白马夜行，凡县人皆梦之。
语曰：我欲移居，暂假尔牛。
其夕，数百家牛，及明，皆被体汗流如水。
于县南山曲出一湫，方圆百余步。
里人以此湫因牛而迁，谓之特牛湫也。
僧元可言，近传有白将军者尝于曲江洗马，马忽跳出惊走。
前足有物，色白如衣带，萦绕数匝，遽令解之。
血流数升。
白异之，遂封纸帖中，藏于衣箱。
一日，送客至浐水，出示诸客。
客曰：盍以水试之？
少顷，虫蠕而长，窍中泉涌。
倏忽自盘若一席，有黑气如香烟，径出檐外。
众惧曰：必龙也。遂急归。
温媪者，即康州悦城县孀妇也，绩布为业。
尝于野岸拾菜，见沙草中有五卵，遂收归，置绩筐中。
不数日，忽见五小蛇，壳一斑四青。
媪常濯浣于江边。
忽一日，见鱼在水跳跃，戏于媪前。
乡里咸为龙之母，敬而事之，或询以灾福。
自是媪亦渐丰足。
至全义岭，有疾，却返悦城而卒。
乡里共葬之江东岸。
忽一夕，天地晦暝，风雨随作。
及明，移其冢于西，而草木悉于西岸。
柳子华，唐时为城都令。
一旦方午，忽有犊车一乘，前后女骑导从径入厅事。
使一介告柳云：龙女且来矣。
俄而下车，左右扶卫升阶，与子华相见。
遂置于像前。
命酒乐极欢，成礼而去。
子华罢秩，不知所之。
俗云：入龙宫，得水仙矣。
京邑有一士子，因山行，拾得一石子。
青赤斑斓，大如鸡子。
置巾箱中五六年。
数日，昼忽风雨暝晦，庭前树下，降水不绝如瀑布状。
竟不知是何术。
风雨息，树下忽见此石已破，中如鸡卵出壳焉。
乃知为龙子也。
义兴县山水秀绝，张公洞尤奇丽。
里人云，张道陵修行之所也。
中有洞壑，众未敢入。
约行数百步，渐渐明朗，云树依稀。
近通步武，又十余里，见二道士对弈。
焉得来此？
旁有青泥数斗，道士指曰：可食此。
试探咀嚼，觉芳馨，食之遂饱。
再拜而返，密怀其余。
俱往寻之，但黑巨穴，不复有路。
青泥出外，已硬如石，不可复食。
五台山北台下有龙池约二亩有余。
佛经云，禁五百毒龙之所，每至亭午，昏雾暂开，比丘及净行居士方可一睹。
比丘尼及女子近，即雷电风雨时大作。
如近池，必为毒气所吸，逡巡而没。
荆湘有僧寺背山近水，水中有龙。
时或雷风大作，损坏树木。
寺中有掸钟张老者，术士也。而僧不知。
张老恶此龙损物，欲禁杀之，密为法。
于京中已悉知有此事。
此龙已知，化为人，潜告僧曰：某实龙也，住此水多年。
或因出，风雨损物，为张老所禁，性命危急，非和尚救之不可。
倘救其命，奉一宝珠，以伸报答。
某即移于别处。
亦言多徵应。
夜唤张老，求释之。
张老曰：和尚莫受此龙献珠否？
此龙甚穷，唯有此珠，性又吝恶。今若受珠，他时悔无及。
张老不得已，乃放。
龙夜后送珠于僧，而移出潭水。
张老亦辞僧去。
后数日，忽大雷雨，坏此僧舍，夺其珠。
果如张老之言。
蜀川有一费鸡师者，善知将来之事，而亦能为人禳救。
多在邛州。蜀人皆神之。
时有一僧言，往者双流县保唐寺，寺有张二师者，因巡行僧房，见有空院，将欲住持，率家人扫洒之际，于柱上得一小瓶子。
覆瓶出之，约长一尺，文彩斑驳，五色备具。
以杖触之，随手而长。
众悉惊异。
二师令一物挟之，送于寺外。
当携掇之际，随触随大，以至丈余，如屋椽矣。
距寺约二三里，所在撼动之时，增长不已。
众益惧，遂击伤，至于死。
明日，此寺院中有虹蟪，亭午时下寺中。
僧有事至临邛，见鸡师说之。
鸡师曰：杀龙女矣张二师与汝寺之僧徒。皆当死乎后卒如其言。
他应验不可胜记。竟不知是何术。
韦绚长足为杜元颖从事，其弟妹皆识费师。于京中已悉知有此事。
自到，即询访鸡师之术。
凡有病者来告，鸡师发即抱一鸡而往。
时人遂号为费鸡师。
又以石子置病者腹上，作法结印，其石子断者，其人亦不起也。
又能书符，先焚符为灰，和汤水，与人吞之，俄复吐出，其符宛然如不烧。
又云，城南建昌桥下，其南岸先有龙窟，岁常损人。
至有连马而溺者，如有攫拿于水。
当韦皋时，前后运石，凡几万数。顷之，石复失焉。
自此之后，龙窟移于建昌寺佛殿下，与西廊龙井通焉。
而建昌桥下，往往损人而不甚也。
询问吏卒，往时人马溺于其间，良久尸浮皆白，其血被吮吸已尽，而尸乃出焉。
汾水边有一老姥获一赤鲤，颜色异常，不与众鱼同。
经月余后，忽见云雾兴起，其赤鲤即腾跃，逡巡之间，乃渐升霄汉，其水池即竭。
人见之者甚惊讶，以为妖怪。
老姥恐为祸，颇追悔焉。
遂亲至小池边祷祝曰：我本惜尔命，容尔生，反欲祸我耶？
言才绝，其赤鲤跃起，云从风至，即入汾水。
唯空中遗下一珠，如弹丸，光晶射人。
后五年，老姥长子患风，病渐笃，医莫能疗，老姥甚伤。
其珠忽化为一丸丹。
老姥曰：此赤鲤遗我，以救我子，答我之惠也。
李宣宰阳县，县左有潭，传有龙居，而鳞物尤美。
李之子惰学，爱钓术，日住潭上。
一旦龙见，满潭火发，如舒锦被。
李子褫魄，委竿而走。
盖钓术多以煎燕为饵，果发龙之嗜欲也。
彭州濛阳县界，地名清流，有一湫。
乡俗云，此湫龙与西山慈母池龙为昏，每岁一会。
新繁人王睿乃博物者，多所辨正。
秋雨后经过此湫，乃遇西边雷雨冥晦，狂风拔树。
王睿絷马障树而避。
须臾，雷电之势，止于湫上，倏然而霁，天无纤云。
土俗云，此溪龙与云安溪龙为亲。
或一日，风雷自小汤溪，循蜀江中而下，至云安县。云物回薄，入溪中，疾电狂霆诚可畏。
小汤之事自目睹。
夔州大昌盐井水中往往有龙，或白或黄，鳞鬣光明。
搅之不动，唯沮沫而已。
近者秭归永济井卤槽，亦有龙蟠，与大昌者无异。
识者曰：龙之为灵瑞也，负图以升天，今乃见于卤中，岂能云行雨施乎？
云安县汉成宫绝顶，有天池深七八丈。
其中有物如蜥蜴，长咫尺，五色备具，跃于水面，象小龙也。
有高遇者为刺史，诣宫设醮，忽浮出。
符曰：某自生长于此，且未常见汉成池中之物。
高既无善政，谄佛侫神，亦已至矣。安可定其是非也？
夷陵清江有狼山潭，其中有龙。
土豪李务求祷而事之。
遂州高栋溪潭，每岁龙见，一如狼山之事。
朱梁尹皓镇华州。
夏将半，出城巡警。
时蒲雍各有兵戈相持故也。
因下马，于荒地中得一物如石，又如卵。
其色青黑，光滑可爱。
命左右收之。
又行三二十里，见村院佛堂。遂置于像前。
其夜雷霆大震，猛雨如注，天火烧佛堂，而不损佛像。
盖龙卵也。
院外柳树数百株，皆倒植之。
其卵已失。
王蜀时，梓州有张温者好捕鱼，曾作客馆镇将。
夏中，携宾观鱼，偶游近龙潭之下。
俯岸人皆异之。
逡巡晦暝，风雨骤作。
温惶骇，奔走数里，依然烈景。
或曰：所获金鱼，即潭龙也。
是知龙为鱼服，自贻其患。苟无风雨之变，亦难逃鼎俎矣。
龙潭取鱼，亦宜戒慎。
世言乖龙苦于行雨，而多窜匿，为雷神捕之。
或在古木及楹柱之内，若旷野之间，无处逃匿，即入牛角或牧童之身。
蜀邸有军将郭彦郎者，行舟侠江，至罗云溉。方食而卧，心神恍惚如梦，见一黄衣人曰：莫错。
觉来，但觉咽喉中痛。
于是篙工辈但见船上雷电晦暝，震声甚厉。
南山宣律师，乖龙入中指节，又非虚说。
所以孔圣之言，迅雷风烈必变，可不敬之乎？
蜀庚午岁，金州刺史王宗郎奏洵阳县洵水畔有青烟庙。数日，庙上烟云昏晦，昼夜奏乐。
忽一旦，水波腾跃，有群龙出于水上，行入汉江。
大者数丈，小者丈余，如五方之色，有如牛马驴羊之形。大小五十，累累接迹，行入汉江，却过庙所。
往复数里，或隐或见。
三日乃止。
癸酉年，犀浦界田中有小龙青黑色。
割为两片，旬日臭败，寻亦失去。
摩呵池大厅西面亦有龙井，甚灵，人不可犯。
成都书台坊武侯宅南，乘烟观内古井中有鱼。
相传井中有龙。
长六七寸。往往游于井上。
水必腾涌。
后唐同光中，沧洲民有子母苦于科徭，流移近界封店。
路逢白蛇，其子以绳系蛇项，约而行，无何摆其头落。
须臾，一片白云起，雷电暴作，撮将此子上天空中，为雷火烧杀坠地。而背有大书，人莫之识。
忽有一人云，何不以青物蒙之，即识其字。
有识字读之曰：此人杀害安天龙，为天神所诛。
葆光子曰：龙神物也，况有安天之号，必能变化无方。岂有一竖子绳系而殒之？
石晋时，常山帅安重荣将谋干纪。
其管界与邢台连接，斗杀一龙。乡豪有曹宽者见之，取其双角。
前有一物如帘，文如乱锦，人莫知之。
曹宽经年为寇所杀。
壬寅年，讨镇州，诛安重荣也。
葆光子读《北史》，见陆法和在梁时，将兵拒侯景将任约于江上。曰：彼龙睡不动，吾军之龙。
是则军阵之上，龙必先斗。
常山龙死，得非王师大捷，重荣授首乎？
黄巢败于陈州，李克用脱梁王之难，皆大雨震雷之助。
或曰：卫圣神龙出离宫殿，是不祥也。
盖即世俗之家神也。
一旦别欲广其殿宇，因昼寝，梦一青衣谓后曰：今神龙意欲出宫外居止，宜于寺观中安排可也。
后又梦见青衣重请，因选昭觉寺廊庑间，特建一庙。
土木既就，绘事云毕，遂宣教坊乐。
自宫中引出，奏送神曲；
归新庙中，奏迎神曲。
其日玄云四合，大风振起，及神归位，雨即滂沱。
逾年，国亡灭而去，土地归庙中矣。
汉武帝恒以季秋之月，泛灵溢之舟于琳池之上，穷夜达昼。
于季台之下，以香金为钩，缩丝纶，以舟鲤为饵，不逾旬曰，钓一白蛟长三四丈，若龙而无鳞甲。
言讫，没于江。
帝曰：非龙也。
于是付太官为鲜。
而肉紫青，脆美无伦。
诏赐臣下，以为神感所获。
后竟不得。
浔阳城东门通大桥，常有蛟为百姓害。
董奉疏符沉水中，少日，见一蛟死浮出。
吴大帝赤乌三年七月，有王述者采药于天台山。
时热，息于石桥下，临溪饮。
忽见溪中有一小青衣长尺余，执一青衣乘赤鲤鱼，径入云中，渐渐不见。
述良久登峻岩四望，见海上风云起，顷刻雷电交鸣，俄然将至。
及天霁，又见所乘之赤鲤小童，还入溪中，乃黑蛟耳。
时晚日远眺，谓友朱寿曰：此中昔楚昭王获萍实之处，仲尼言童谣之应也。
寿曰：他人以童谣为偶然，而圣人必知之。
言讫，见二人自岸下。
青衣持芦杖谓植曰：卿来何自？
植曰：自新赣而至于此尔。
植、寿曰，各习诗礼。
二人且笑曰：尼父云：子不语神怪。
又云：敬鬼神而远之。何也？
恐惑典教。
又言敬鬼神而远之者。
以戒彝伦，其意在奉宗之孝。
又曰：卿信乎？
二人曰：善。
二人曰：我实非鬼神，又非人类。
今日偶与卿谈，乃天使也。
又谓植曰：明日此岸有李环、戴政，俱商徒，以利剥万民，所贪未已。上帝恶，欲惩其罪于三日内。
寿、植但惊异之，未明何怪也。
及明，植谓寿曰：有此之不祥，可移于远矣。
乃牵舟于上流五有余步。
缆讫，见十余大舟自上流而至，果泊于植木处。
植曰：可便详问其故，要知姓字。
于是寿杖策而问之。
植曰：夫言幽明者，以幽有神而神之明，奈何不信乎？
时晋恭帝元熙元年七月也。
八日至十日，果有大风雷雨。而二商一时沉溺。
植初闻二人之言，私告于人。
及是共观者有数百人。
内有耿谭者年七十，素谙土事，谓植曰：此中有二蛟如青蛇，长丈余，往往见于波中，时化游于洲渚，然亦不甚伤物。
卿所见二人青衣者，恐是此蛟有灵，奉上帝之命也。
陆社儿者，江夏民，常种稻于江际。
家江边。
夜归，路逢一女子，甚有容质。
谓社儿曰：我昨自县前来，今欲归浦里，愿投君宿。
然辞色甚有忧容。
社儿不得已，同归，闭室共寝。
社儿但觉此女惊惶，制之不止。
须臾雷震，只在帘前。社儿寝室，有物突开。
乘电光，见一大毛手拿此女去。
社儿仆地，绝而复苏。
及明，邻里异而问之。
社儿告以女子投宿之事。
少顷，乡人有渡江来者，云，此去九里，有大蛟龙无首，长百余丈，血流注地，盘泊数亩。有千万禽鸟，临而噪之也。
长沙有人忘姓名。
有女下渚浣衣，觉身中有异，后不以为患，遂妊身。
生三物，皆如虾鱼。
女以己所生，甚怜之，著澡盘水中养。
经三月，此物遂大，乃是蛟子。
天暴雨，三蛟一时俱去，遂失所在。
后天欲雨，此物辄来。
女亦知其当来，便出望之。
蛟子亦出头望母，良久复去。
经年，此女亡后，三蛟一时俱至墓所哭泣，经日乃去。
闻其哭声，状如狗嗥。
唐苏颋始为乌程尉。
暇日，曾与同寮泛舟沿溪，醉后讽咏，因至道矶寺。
颋乘醉步行，还自骆驼桥，遇桥坏堕水，直至潭底。
水中有令人扶尚书出，遂冉冉至水上，颋遂得济。
唐天宝末，歙州牛与蛟斗。
数日牛出，潭水赤。时人谓为蛟死。
歙州祁门县蛟潭。
俗传武陵乡有洪氏女，许嫁与鄱阳黎氏。
将娶，吉日未定，蛟化为男子。
貌如其婿，具礼而娶去。
后月余，黎氏始到，知为蛟所娶，遂就蛟穴求之。
于路逢其蛟化为人，容貌殊丽，其婿心疑为蛟。
视，见蛟窃笑，遂杀之。果复蛟形。
又前到蛟穴，见其妻，并一犬在妻之旁。
始登船，而风雨暴至，木石飞腾，其妻及犬，皆化为蛟而去。
其婿为恶风飘到余姚，后数年归焉。
其后道人许旌阳又斩蛟于此，仍以板窒其穴。
今天清日朗，尚有仿佛见之。
鸡笼山在婺源县南九十五里，高一百六十丈，回环一十五里九十步，形如鸡笼焉。
唐开元中，有蛟龙变为道人，歙人洪贞以弟子之礼师之。
道流将卜居，寻诸名山。
到黄山，贞问此山何如，道流曰：确而寒。
道流曰：高而无辅。
次到飞布山，又问之。道流曰：高而无辅。
葬者可致侯王。
不然，即出妖怪而已。
贞问其所以，而不之告。
道流于室中寝，贞入，但见蛟龙，由是候睡觉而辞归。
道流遂入鄱阳而去。
贞归，迁其父于此山。
后二年，鄱阳洪水大发，漂荡数千家。
贞本好道，常焚香持念，颇有方术。
居于祁南之回玉乡，乡人遂称其变现神通，将图非望。
潜署百官，州中豪杰皆应之。
后州发兵就捕，获数十人，而贞竟不知所在。
苏州武丘寺山，世言吴王阖闾陵。
有石穴，出于岩下，若嵌凿状。
或言秦王凿取剑之所。
唐永泰中，有少年经过，见一美女，在水中浴。
其下必是老蛟潜窟，媚人以吮血故也。
其同行者述其状云。
王蜀先主时，修斜谷阁道，凤州衙将白。掌其事焉。
至武休潭，见一妇人浮水而来，意其溺者，命仆夫钩至岸滨。
忽化为大蛇，没于潭中。
白公以为不祥，因而致疾。
愚为诵岑参《招北客赋》云：瞿塘之东，下有千岁老蛟。
化为妇人，炫服靓妆，游于水滨。
又内官宋愈昭，自言于柳州江岸，为二三女人所招，里民叫而止之，亦蛟也。
岑赋所言，斯足为证。
《月令》：季秋伐蛟取鼍，以明蛟可伐而龙不可触也。
非有鳞鬣四足乎？
或曰，虬蜧蛟蝹，状如蛇也。
南僧说蛟之形，如马蟥，即水蛭也，涎沫腥粘，掉尾缠人，而噬其血。
乡里募勇者伐之，身涂药，游泳于潭底，蛟乃跃于沙汭，蟠蜿力困，里灌噪以助，竟毙之。
费州蛮人，举族姓费氏。
境多虎暴，俗皆楼居以避之。
开元中，狄光嗣为刺史，其孙博望生于官舍。
博望乳母婿费忠劲勇能射，尝自州负米还家，山路见阻，不觉日暮。
前程尚三十余里，忠惧不免，以所持刃，刈薪数束，敲石取火，焚之自守。
须臾，闻虎之声，震动林薮。
忠以头巾冒米袋，腰带束之，立于火光之下，挺身上大树。
顷之，四虎同至，望见米袋。
次虎引二子去，大虎独留火所。
忽尔脱皮，是一老人，枕手而寐。
忠素劲捷，心颇轻之，乃徐下树扼其喉，以刀拟头。
老人许之。
老人乞命，忠缚其手而诘问之，云是北村费老，被罚为虎，天曹有日历令食人，今夜合食费忠，故候其人。
适来正值米袋，意甚郁怏，留此须其复来耳，不意为君所执。
如不信，可于我腰边看日历，当知之。
问何以救我？
答曰：若有同姓名人，亦可相代。
异时事觉，我当为受罚，不过十日饥饿耳。
忠云：今有南村费忠，可代我否？
忠与诀，上树，掷皮还之。
老人得皮，从后脚入，复形之后，大吼数十声，乃去。
忠得还家。
数日，南村费忠锄地遇啖也。
唐开元中，有虎取人家女为妻，于深山结室而居。
后忽有二客携酒而至，便于室中群饮。
心大惊骇，而不敢言。
妇言初不敢离此。
后忽云思家，愿一归觐。
经十日，夫将酒肉与妇偕行，渐到妻家，遇深水，妇人先渡。
虎方褰衣，妇戏云：卿背后何得有虎尾出？
虎大惭，遂不渡水，因尔疾驰不返。
慈州稽胡者以弋猎为业。
唐开元末，逐鹿深山。
见胡惊愕，问其来由。
胡具言姓名，云：适逐一鹿，不觉深入，辞谢冲突。
道士谓胡曰：我是虎王，天帝令我主施诸虎之食，一切兽各有对，无枉也。
胡战惧良久，固求释放。
道士云：吾不惜放汝，天命如此。
若放汝，便失我一食。
久之乃云：明日可作草人，以己衣服之，及猪血三斗、绢一匹，持与俱来。
胡迟回未去，见群虎来朝，道士处分所食，遂各散去。
胡下再拜。
道士笑曰：尔能有信，故为佳士。
因令胡立草人庭中，置猪血于其侧。
可以绢缚身着树。不尔，恐有损落。
出庭仰视胡，大嗥吼数四，向树跳跃。
知胡不可得，乃攫草人，掷高数丈。
谓胡曰：可速下来。胡下再拜。
便以朱笔勾胡名，于是免难。
开元末，渝州多虎暴。设机阱，恒未得之。
月夕，人有登树候望，见一伥鬼如七八岁小儿，无衣轻行，通身碧色，来发其机。
及过，人又下树正之。
须臾，一虎径来，为陷机所中而死。
久之，小儿行哭而返，因入虎口。
及明开视，有碧石大如鸡子在虎喉焉。
天宝七载，宣城郡江中鼋出，虎搏之，鼋啮虎二疮。
盖虎皮。
虎怒，拔鼋之首。
而虎疮甚，亦死。
陇西李徵，皇族子，家于虢略。
天宝十载春于尚书右丞杨没榜下登进士第。
后数年，调补江南尉。
徵性疏逸，恃才倨傲，不能屈迹卑僚。尝郁郁不乐。
每同舍会，既酣，顾谓其群官曰：生乃与君等为伍耶其僚佐咸嫉之。
及谢秩，则退归闭门，不与人通者近岁余。
后迫衣食，乃具妆东游吴楚之间，以干郡国长吏。
吴楚人闻其声固久矣。及至，皆开馆以俟之。
宴游极欢。
徵在吴楚且周岁，所获馈遗甚多。
无何，夜狂走，莫知其适。
于是仆者驱其乘马，挈其囊橐而远遁去。
至明年，陈郡袁傪以监察御史奉诏使岭南，乘传至商于界。
晨将发，其驿者白曰：道有虎暴而食人，故过于此者，非昼而莫敢进。
今尚早，愿且驻车，决不可前。
傪怒曰：我天子使，众骑极多，山泽之兽能为害耶？
行未尽一里，果有一虎自草中突出。
傪惊甚。
俄而虎匿身草中，人声而言曰：异乎哉，几伤我故人也傪聆其音似李徵。
傪昔与徵同登进士第，分极深，别有年矣。忽闻其语，既惊且异，而莫测焉。
遂问曰：子为谁？
得非故人陇西子乎？
虎呻吟数声，若嗟泣之状。已而谓傪曰：我李徵也。
因问曰：李君，李君，何为而至是也？
向者见君，有二吏驱而前，驿隶挈印囊以导。庸非为御史而出使乎？
傪曰：近者幸得备御史之列，今乃使岭南。
虎曰：吾子以文学立身，位登朝序，可谓盛矣。况宪台清峻，分乣百揆，圣明慎择，尤异于人。
傪曰：往者吾与执事同年成名，交契深密，异于常友。
自声容间阻，时去如流，想望风仪，心目俱断。
不意今日，获君念旧之言。
虽然，执事何为不我见，而自匿于草莽中？
为之奈何？
虎曰：我今不为人矣，安得见君乎？
傪即诘其事。
虎曰：我前身客吴楚，去岁方还。道次汝坟，忽婴疾发狂走山谷中。
由此率以为常。
非不念妻孥，思朋友，直以行负神祗，一日化为异兽，有腼于人，故分不见矣。
嗟夫我与君同年登第，交契素厚，今日执天宪，耀亲友，而我匿身林薮，永谢人寰，跃而吁天，俯而泣地，身毁不用。是果命乎？
因呼吟咨嗟，殆不自胜，遂泣。
傪且问曰：君今既为异类，何尚能人言耶？
虎曰：我前身客吴楚，去岁方还。
以悚以恨，难尽道耳。
幸故人念我，深恕我无状之咎，亦其愿也。
然君自南方回车，我再值君，必当昧其平生耳。
又曰：我与君真忘形之友也，而我将有所托，其可乎？
傪曰：平昔故人，安有不可哉？
既入荒山，而仆者驱我乘马衣囊悉逃去。
吾妻孥尚在虢略，岂念我化为异类乎？
君若自南回，为赍书访妻子，但云我已死，无言今日事。
幸记之又曰：吾于人世且无资业，有子尚稚，固难自谋。
君位列周行，素秉夙义，昔日之分，岂他人能右哉？必望念其孤弱，时赈其乏，无使殍死于道途，亦恩之大者。
言已又悲泣。
虎曰：我有旧文数十篇未行于代，虽有遗稿，尽皆散落，君为我传录，诚不敢列人之阈，然亦贵传于子孙也。
傪即呼仆命笔，随其口书，近二十章。
文甚高，理甚远。
傪阅而叹者再三。
虎曰：此吾平生之素也，安敢望其传乎？
与君永诀，异途之恨，何可言哉？
傪自南回，遂专命持书及摚赙之礼，寄于徵子。
月余，徵子自虢略来京诣傪门，求先人之柩。
后傪以己俸均给徵妻子，免饥冻焉。
傪后官至兵部侍郎。
天宝年中，有选人入京，路行日暮，投一村僧房求宿。
时已昏黑，他去不得，遂就榻假宿，鞍马置于别室。
至院后破屋中，忽见一女子。
年十七八，容色甚丽。
女子觉，甚惊惧，因而为妻。
问其所以，乃言逃难，至此藏伏。去家已远，载之别乘，赴选。
选既就，又与同之官。
数年秩满，生子数人。
一日俱行，复至前宿处。
明日，未发间，因笑语妻曰：君岂不记余与君初相见处耶？
妻怒曰：某本非人类，偶尔为君所收，有子数人。能不见嫌，敢且同处。
还我故衣，从我所适。
此人方谢以过言，然妻怒不已，索故衣转急。
女人大怒，目如电光，猖狂入北屋间寻觅虎皮，披之于体。跳跃数步，已成巨虎，哮吼回顾，望林而往。
此人惊惧，收子而行。
裴旻为龙华军使，守北平。
北平多虎。
有父老至曰：此皆彪也，似虎而非。
将军若遇真虎，无能为也。
旻曰：真虎安在？
老父曰：自此而北三十里，往往有之。
果有一虎腾出，状小而势猛，据地一吼，山石震裂。旻马辟易，弓矢皆坠，殆不得免。
自此惭惧，不复射虎。
山魈者，岭南所在有之，独足反踵，手足三歧。
于大树空中作窠，有木屏风帐幔。
食物甚备。
南人山行者，多持黄脂铅粉及钱等以自随。
雄者谓之山公，必求金钱。
遇雌者谓之山姑，必求脂粉。与者能相护。
唐天宝中，北客有岭南山行者，多夜惧虎，欲上树宿，忽遇雌山魈。
其人素有轻赍，因下树再拜，呼山姑。
树中遥问：有何货物？
人以脂粉与之，甚喜。
山魈下树，以手抚虎头曰：斑子，我客在，宜速去也。
明日辞别，谢客甚谨。
其难晓者，每岁中与人营田，人出田及种，余耕地种植，并是山魈，谷熟则来唤人平分。
性质直，与人分，不取其多。
人亦不敢取多，取多者遇天疫病。
天宝末，刘荐者为岭南判官。
山行，忽遇山魈，呼为妖鬼。
山魈怒曰：刘判官，我自游戏，何累于君？
乃尔骂我遂于下树枝上立，呼班子。
顷之，虎至。
坐脚下。
左右再拜乞命。
魈乃笑曰：刘判官，荐大惧。
荐每向人说其事。
漳浦人勤自励者，以天宝末充健儿，随军安南，及击吐蕃，十年不还。
自励妻林氏为父母夺志，将改嫁同县陈氏。
其婚夕，而自励还。
父母具言其妇重嫁始末，自励闻之，不胜忿怒。
妇宅去家十余里。
当破吐蕃，得利剑。
是晚，因杖剑而行，以诣林氏。
行八九里，属暴雨天晦，进退不可。
忽遇电明，见道左大树，有旁孔，自励权避雨孔中。
先有三虎子，自励并杀之。
久之，大虎将一物纳孔中，须臾复去。
自励闻有人呻吟，径前扪之，即妇人也。
自励从军未还，父母无状，见逼改嫁，以今夕成亲。我心念旧，不能再见，愤恨莫已。
自励谓曰：我即自励也。
初大吼叫，然后倒身入孔。
自励以剑挥之，虎腰中断。
恐又有虎，故未敢出。
寻而月明后，果一虎至。
自尔复倒入，又为自励所杀。
天宝末，宣州有小儿，其居近山。
每至夜，恒见一鬼引虎逐己。
如是已十数度。
小儿谓父母云：鬼引虎来则必死。
世人云：为虎所食，其鬼为伥。
我死，为伥必矣。
若虎使我，则引来村中。
后数日，果死于虎。
久之，见梦于父云：身已为伥，明日引虎来，宜于西偏速修一阱。
父乃与村人作阱。
阱成之日，果得虎。
唐天宝末，禄山作乱，潼关失守，京师之人于是鸟散。
梨园弟子有笛师者，亦窜于终南山谷。
中有兰若，因而寓居。
清宵朗月，哀乱多思，乃援笛而吹，嘹唳之声，散漫山谷。
笛师惊惧，下阶愕眙。
虎头人曰：美哉，笛乎可复吹之。
如是累奏五六曲。
师惧觉，乃抽身走出，得上高树。
枝叶阴密，能蔽人形。
其物觉后，不见笛师，因大懊叹云：不早食之，被其逸也。
虎头云：适有吹笛小儿，乘我之寐，因而奔窜，可分路四远取之。
言讫，各散去。
五更后复来，皆人语云：各行四五里，求之不获。
天宝中，河南缑氏县东太子陵仙鹤观，常有道士七十余人皆精专，修习法箓。
有不专者，不之住矣。
斋戒咸备。
常每年九月三日夜有一道士得仙，已有旧例。
至旦，则具姓名申报，以为常。
各自独寝，以求上升之应。
后张竭忠摄缑氏令，不信。
初无所睹，至三更后，见一黑虎入观来。
须臾，衔出一道士。
二人射之，不中。
虎弃道士而去。
至明，无人得仙者。
自后仙鹤观中，即渐无道士。
今并休废，为陵使所居。
唐乾元初，吏部尚书张镐贬扆州司户。
先是镐之在京，以次女德容，与仆射裴冕第三子，前蓝田尉越客结婚焉。已克迎日，而镐左迁。
遂改期来岁之春季。
其年，越客则速装南迈，以毕嘉礼。
春仲，拒扆百里，镐知其将至矣。
因命家族宴于花园，而德容亦随姑姨妹游焉。
山郡萧条，竹树交密。
忽有猛虎出自竹间，遂擒德容，跳入翳荟。
众皆惊骇，奔告张。
夜色已昏，计力俱尽，举家号哭，莫知所为。
及晓，则大发人徒，求骸骨于山野间。
周回远近，曾无踪迹。
由是夕之前夜，越客行舟，去郡三二十里，尚未知其妻之为虎暴。乃召仆夫十数辈登岸徐行，其船亦随焉。
不二三里，遇水次板屋，屋内有榻，因扫拂，即之憩焉。
仆从罗列于前后。
微月之下，忽见猛虎负一物至。
其虎徐行，寻俯于板屋侧，留下所负物，遂入山间。
共窥看，云是人，尚有余喘。
然后船中烈烛熟视，乃是十六七美女也，容貌衣服固非村间之所有。
越客深异之，则遣群婢看胗之。
虽髻被散，衣破服裂，而身肤无少损。
群婢渐以汤饮灌之，即能微微入口。
久之，神气安集，俄复开目。
夜久，即有自郡至者，皆云，张尚书次女昨夜游园，为暴虎所食，至今求其残骸未获。
闻者遂以告之于越客。
越客既登岸，遂以其事列于镐。
自是黔峡往往建立虎媒之祠焉，今尚有存者。
汝州叶县令卢造者有幼女，大历中，许嫁同邑郑楚之子元方。
俄而楚录潭州军事，造亦辞而寓叶。
县令韦计为子娶焉。
元方适到，会武昌戍边兵亦止其县。
县隘，天雨甚，元方无所容，径往县东十余里佛舍。
舍西北隅有若小兽号鸣者，出火视之，乃三虎雏。
以其小，未能害人，且不忍杀。闭门坚拒而已。
连击之，俄顷而毙。
既而门外若女人呻吟，气甚困劣。
元方问曰：门外呻吟者，人耶？
能救乎？
元方奇之，执炬出视，乃真衣缨也。
年十七八，礼服俨然。
泥水皆澈，扶入，复固其门。
遂拾佛塔毁像，以继其明。
女曰：此何处也？
曰：县东佛舍尔。
元方言姓名，且话旧诺。
曰：妾父曾许妻君，一旦以君之绝耗也，将嫁韦氏，天命难改，虎送归君。
庄去此甚近，君能送归，请绝韦氏而奉巾栉。
及明，送归其家。
其家以虎攫去，方将制服，忽见其来，喜若天降。
元方致虎于县，且具言其事。
县宰异之，以卢氏归于郑焉。
当时闻者莫不叹异之。
唐建中初，青州北海县北有秦始皇望海台，台之侧有别浕泊，泊边有取鱼人张鱼舟结草庵止其中。
常有一虎夜突入庵中，值鱼舟方睡，至欲晓，鱼舟乃觉有人。
初不知是虎，至明方见之。鱼舟惊惧，伏不敢动。
虎举前左足示鱼舟，鱼舟视之，见掌有刺可长五六寸，乃为除之。
良久，回顾而去。
至夜半，忽闻庵前坠一大物。
鱼舟走出，见一野豕腯甚，几三百斤。
在庵前，见鱼舟，复以身劘之。良久而去。
自后每夜送物来，或豕或鹿。
村人以为妖，送县。
至二更，又送麋来，县遂释其罪。
鱼舟为虎设一百一斋功德。
其夜，又衔绢一匹而来。
一日，其庵忽被虎拆之，意者不欲鱼舟居此。
鱼舟知意，遂别卜居焉。
自后虎亦不复来。
申屠澄者，贞元九年，自布衣调补濮州什邠尉。
之官，至真符县东十里许遇风雪大寒，马不能进。
路旁茅舍中有烟火甚温煦，澄往就之，有老父妪及处女环火而坐。
其女年方十四五，虽蓬发垢衣，而雪肤花脸，举止妍媚。
父妪见澄来，遽起曰：客冲雪寒甚，请前就火。
澄坐良久，天色已晚，风雪不止。
澄曰：西去县尚远，请宿于此。
澄遂解鞍，施衾帱焉。
有顷，妪自外挈酒壶至，于火前暖饮。
谓澄曰：以君冒寒，且进一杯，以御凝冽。
因揖让曰：始自主人。
澄因曰：座上尚欠小娘子。
澄执盏曰：请徵书语，意属目前事。
澄曰：厌厌夜饮，不醉无归。
女低鬟微笑曰：天色如此，归亦何往哉？
翁曰：某虽寒贱，亦尝娇保之。
明日，又谓澄曰：此孤远无邻，又复湫溢，不足以久留。
既至官，俸禄甚薄，妻力以成其家，交结宾客。
旬日之内，大获名誉。
而夫妻情义益浃。
常作《赠内诗》一篇曰：一官惭梅福，三年愧孟光。
川上有鸳鸯。
不觉移时。
每谓澄曰：为妇之道，不可不知书。
倘更作诗，反似妪妾耳。
其妻忽怅然谓澄曰：前者见赠一篇，寻即有和，初不拟奉示，今遇此景物，不能终默之。
乃吟曰：琴瑟情虽重，山林志自深。
吟罢，潸然良久，若有慕焉。
人生因缘业相之事，皆由前定。
后二十余日，复至妻本家。
草舍依然，但不复有人矣。
贞元十四年中，多虎暴，白昼噬人。
时淮上阻兵，因以武将王徵牧申州焉。
徵至，则大修擒虎具，兵仗坑阱，靡不备设。
又重悬购，得一虎而酧十缣焉。
有老卒丁岩者善为陷阱，遂列于太守，请山间至路隅，张设以图之。
徵许之。
徵既许，不数日，而获一虎焉。
虎在深坑，无施勇力。
岩遂俯而下视，加以侮诮，虎则跳跃哮吼，怒声如雷。
时方被酒，因为衣襟罥挂树根，而坠阱中。
及就窥，岩乃端坐，而虎但瞪视耳。
则缠缚腰肢，挥手，外人则共引之。
顾尔之命，且在顷刻。
吾因沉醉，误落此中。
我气未绝，即当薪火乱投，尔为灰烬矣。
我当质之天日，不渝此约。
虎乃弭耳瞩目，不复留。
曰：今杀一虎，不足禳群辈之暴，况与试约，乞舍之，冀其率侣四出，管界获宁耳。
岩遂以太守之意，丁宁告谕。
岩即积土坑侧，稍益浅，犹深丈许。
自是旬朔之内，群虎屏迹，而山野晏然矣。
吁保全躯命之计，虽在异类，亦有可观者焉。若暴虎之猛悍，况厄陷阱，得人固当恣其狂怒，决裂噬啮，以豁其情。
虢州王成县黑鱼谷，贞元中，百姓王用业炭于谷中。
谷中有水方数步，常见二黑鱼长尺余游水上。
用伐木饥困，遂食一鱼。
其弟惊曰：此鱼或是谷中灵物，兄奈何杀之？
妻觉状貌有异，呼其弟视之。
忽脱衣嗥跃，变为虎焉，径入山。
时时杀獐鹿类以食。
如此三年。
弟应曰：我兄变为虎三年矣，何鬼假其姓名？
又曰：我往年杀黑鱼，冥谪为虎。
又因杀人，冥官笞余一百。
举家叫呼奔避。
竟为村人格杀。
验其身有黑，信王用也，但首未变。
元和中，处士赵齐约尝至谷中，见村人说。
南阳张逢，贞元末，薄游岭表。行次福州福唐县横山店。
时初霁，日将暮，山色鲜媚。烟岚霭然。
策杖寻胜，不觉极远。
忽有一段细草，纵广百余步，碧蔼可爱。
其旁有一小树，遂脱衣挂树，以杖倚之，投身草上，左右翻转。
其旁有一小树，遂脱衣挂树，以杖倚之，投身草上，左右翻转。既而酣睡，若兽蹍然。
自视其爪牙之利，胸膊之力，天下无敌。遂腾跃而起，越山超壑，其疾如电。
意中恍惚，自谓当得福州郑录事，乃旁道潜伏。
未几，有人自南行，乃候吏迎郑者。
见人问曰：福州郑录事名璠，计程当宿前店，见说何时发？
来人曰：吾之主人也。闻其饰装，到亦非久。
只一人来，且复有同行，吾当迎拜时，虑其误也。
曰：三人之中，参绿者是。
其时逢方伺之，而彼详问，若为逢而问者。
逢既知之，扌替身以俟之。
俄而郑到，导从甚众，衣参绿，甚肥，昂昂而来。
衣服犹挂，杖亦在，细草依然。
时天未曙，人虽多，莫敢逐。
巡到逢，逢言横山之事。
乃忽思曰：我本人也，何乐为虎？自囚于深山，盍求初化之地而复焉？
昨往今来，一复时矣。
多岐寻之，杳无形迹。
及其来，惊喜问其故。
逢绐之曰：偶寻山泉，到一山院，共谈释教。不觉移时。
仆夫曰：今旦侧近有虎，食福州郑录事，求余不得。
馆吏宴客，坐有为令者曰：巡若到，各言己之奇事，事不奇者罚。
众共隔之。
于是送遐南行，敕津吏勿复渡。
使逢西迈，且劝改名以避之。
或曰：闻父之仇，不可以不报。
然此仇非故杀，若必死杀逢，遐亦当坐。
词举人姓李不得名，寄居宣州山中。
常使一奴。
奴颇慵惰，李数鞭笞。
多有忿恨。
唐元和九年，李与二友人会于别墅，时呼奴，奴已睡。
李大怒，鞭之数十。
奴怀恚恨，出谓同侪曰：今是闰年，人传多虎，何不食我？言讫，出门。
忽闻叫声，奴辈寻逐，无所见。
循虎迹，十余里溪边，奴已食讫一半。
其衣服及巾鞋，皆叠摺置于草上。
盖虎能役使所杀者魂神所为也。
唐长庆中，有处士马拯性冲淡，好寻山水，不择险峭，尽能跻攀。
一日居湘中，因之衡山祝融峰，诣伏虎师。
佛室内道场严洁，果食馨香，兼列白金皿于佛榻上。
见一老僧眉毫雪色，朴野魁梧。
仆乃挈金下山去，僧亦不知去向。
俄有一马沼山人亦独登此来，见拯，甚相慰悦。
乃告拯曰：适来道中，遇一虎食一人，不知谁氏之子。
说其服饰，乃拯仆夫也。
拯大骇。
沼又云：遥见虎食人尽，乃脱皮，改服禅衣，为一老僧也。
拯白僧曰：马山人来云，某仆使至半山路，已被虎伤，奈何？
僧怒曰：贫道此境，山无虎狼，草无毒螫，路绝蛇虺，林绝鸱鸮。
无信妄语耳。
拯细窥僧吻，犹带殷血。
向夜，二人宿其食堂，牢扃其户，明烛伺之。
夜已深，闻庭中有虎，怒首触其扉者三四，赖户壮而不隳。
良久，闻土偶吟诗曰：寅人但溺栏中水，午子须分艮畔金。
二子聆之而解其意，曰：寅人虎也。
栏中即井。
午子即我耳。
艮畔金即银皿耳。
其下两句未能解。
食粥毕，二子计之曰：此僧且在，我等何由下山？
二子遂取银皿下山。
近昏黑，而遇一猎人，于道旁张弓，树上为棚而居。
语二子曰：无触我机。
兼谓二子曰：去山下犹远，诸虎方暴，何不且上棚来？
一虎乃去。
将欲人定，忽三五十人过，或僧，或道，或丈夫，或妇女，歌吟者，戏舞者，前至弓所。
众怒曰：朝来被二贼杀我禅和，方今追捕之，又敢有人张我将军。
遂发其机而去。
曰：此是伥鬼，被虎所食之人也，为虎前呵道耳。
及问同游人。
曰：名进，姓牛。
二子大喜曰：土偶诗下句有验矣，特进乃牛进也，将军即此虎也。遂劝猎者重张其箭，猎者然之。
张毕登棚，果有一虎哮吼而至，前足触机，箭乃中其三班，贯心而踣，逡巡。
诸伥奔走却回，伏其虎，哭甚哀曰：谁人又杀我将军？
吾今为汝报仇，不能报谢，犹敢恸哭。
岂有为鬼，不灵如是？遂悄然。
忽有一鬼答曰：都不知将军乃虎也，聆郎君之说，方大醒悟。
就其虎而骂之，感谢而去。
及明，二子分银与猎者而归耳。
唐故吏部员外张升随僖宗幸蜀，以年少未举，遂就摄涪州衙推。
州司差里正游章当直。
问何往，章不答，但云：有老母及妻男，乞时为存问。
所居近邻，夜闻章家大哭。
翌日，使问其由，言章夜辞其家，入山变为虎矣。
曰：章昨夜思家而归，自上半身已变，而尚能语。
邺中居人杨真者家富。
后至老年，尽令家人毁去所画之虎。
至年九十忽卧疾，召儿孙谓之曰：我平生不合癖好画虎，我好之时，见画虎则喜，不见则不乐。
我每梦中多与群虎游。我不欲言于儿孙辈。
我死之后，恐必化为虎，儿孙辈遇虎，慎勿杀之。
其夕卒，家方谋葬，其尸忽化为虎，跳跃而出。
其一子逐出观之，其虎回赶其子，食之而去。
数日，忽家人夜梦真归谓家人曰：我已为虎，甚是安健。但离家时，便得一人食之，至今犹不饥。
夫人与兽，岂不殊耶？
若为虎尚记前生之事，人奚必记前生之事也。
明经王居贞者下第，归洛之颍阳。
出京，与一道士同行。
云：我咽气术也。
每至居贞睡后，灯灭，即开一布囊，取一皮披之而去，五更复来。
居贞曰：言之即还汝。
居贞以离家多时，甚思归。曰：吾可披乎？
居真去家犹百余里，遂披之暂归。
夜深，不可入其门，乃见一猪立于门外，擒而食之。
逡巡回，乃还道士皮。
及至家，云，居贞之次子夜出，为虎所食。
自后一两日甚饱，并不食他物。
弘文学士归生，乱后家寓巴州。
遣使入蜀，早行，遇虎于道。遂升木以避。
数虎迭来攫跃，取之不及。
虎相谓曰：无过巴西县黄二郎也。
移时，有群骡撼铃声，遂各散。
使人至巴西，果有黄二郎者乃巴西吏人，为虎所食也。
虎交而月晕。
虎杀人，能令尸起自解衣，方食之。
长一寸，在胁两傍皮内，尾端无之，。
无官，人所憎疾。
猎人候而射之，光坠入地成白石。主小儿惊。
许州西三四十里有雌虎暴，损人不一。
统军李琢闻之惊怪，其视事日，厉声曰：忠武军十万，岂无勇士？
有壮夫跳跃曰：某能除。
琢壮其言，给利器。
壮夫请不用弓刀，只要一大白棒。
壮夫径诣榛坞寻之，果得其穴也。
其虎已出，唯三子，眼欲开。
壮夫初不见其母，欲回，度琢必不信，遂抱持三子，至其家藏之。
入白于琢，琢见空手来，讶之。
曰：已取得伊三儿。
曰：尝闻不探虎穴，焉得虎子，此夫是也。壮夫竟除其巨者，不复更有虎暴。
伪蜀建武四五年间，有百姓谯本者，兜率人也。
不孝不义，邻里众皆恶之。
少无父，常毁骂母，母每含忍。
一旦，归自晚，其母倚门而迎。本遥见，便骂。
母曰：我只有汝一人，忧汝归夜，汝反骂我也。
遂抚膺大哭，且叹且怨。
忽大叫一声，脱其衣，变为一赤虎，直上城去。
至来日，犹在城上。
蜀主命赵庭隐射之，一发正中其口。
蜀主初霸一方，天雨毛，人变虎，地震者耳。
宗正卿李大可尝至沧州。
州之饶安县有人野行，为虎所逐。
虎俯伏贴耳，若请去之者。
其人为拔之，虎甚悦，宛转摇尾，随其人至家乃去。
是夜，投一鹿于庭。
如此岁余，投野豕獐鹿，月月不绝。
其人家渐丰，因洁其衣服，虎后见改服，不识，遂齿杀之。
家人收葬讫，虎复来其家。
母骂之曰：吾子为汝去刺，不知报德，反见杀伤。今更来吾舍，岂不愧乎？
见者咸异之。
吉阳治在涪州南。
泝黔江三十里有寺，像设灵应，古碑犹在，物业甚多，人莫敢犯。
母畏之，不敢往。
涪州裨将蔺庭雍妹因过寺中，盗取常住物。遂即迷路。
每见乡人，隔树与语云：我盗寺中之物，变身如此。
虎来郭外，经年而去。
海陵人王太者与其徒十五六人野行，忽逢一虎当路。
其徒云：十五六人决不尽死，当各出一衣以试之。
至太衣，吼而隈者数四。
太选一棒，脱衣独立。
料其已远，乃持棒直前，击虎中耳，故闷倒，寻复起去。
可十余里，有一神庙，宿于梁上。
其夕，月明，夜后闻草中虎行。
寻而虎至庙庭，跳跃变成男子，衣冠甚丽。
堂中有人问云：今夕何尔累悴？
神曰：卒遇一人，不意劲勇，中其健棒，困极迨死。
言讫，入座上木形中。忽举头见太，问是何客，太惧堕地，具陈始末。
神云：汝业为我所食。然后十余日方可死。
我取尔早，故中尔棒。
今以相遇，理当佑之。
以己血涂之指庭中大树，可系此下，速上树，当免。
神从堂中而出为虎，劲跃，太高不可得，乃俯食猪。
食毕，入堂为人形。
太下树再拜乃还。尔后更无患。
尔后更无患。
凡三四年，搏食人畜及诸野兽，不可胜数。
身虽虎而心不愿，无如之何。
后伥引虎经一寺门过，因遽走入寺库，伏库僧床下。
因至虎所，顿锡问：弟子何所求耶？
为厌兽身？
虎弭耳流涕，禅师手巾系颈，牵还本房。恒以众生食及他味哺之。
半年毛落，变人形。
具说始事，二年不敢离寺。
后暂出门，忽复遇伥，以虎皮冒己，遽走入寺，皮及其腰下，遂复成虎。
笃志诵经，岁余方变。
自尔不敢出寺门，竟至死。
信州刘老者以白衣住持于山溪之间。
人有鹅二百余只诣刘放生，恒自看养。
太后如言。
自尔虎不复来。
答曰：为虎所取。
又问何不取虎？
答云：已设陷阱，此不复来。
叟曰：此为伥鬼所教，若先制伥，即当得虎。
刘问何法取之？
叟云：此鬼好酸，可以乌白等梅及杨梅布之要路，伥若食之，便不见物，虎乃可获。
是夕，如言布路之，四鼓后，闻虎落阱。
利州卖饭人，其子之妇山园采菜，为虎所取。
经十二载而后还。
自说入深山石窟中，本谓遇食。
久之相与寝处，窟中都自四虎，妻妇人者最老。
老虎恒持糜鹿等肉还以哺妻，或时含水吐其口中。
妇人亦憨戆。
后数岁，渐失余虎，老者独在。
其虎自有妇人，未常外宿。
后一日，忽夜不还。
如是又一日，乃徐出，行数十步，不复见虎，乃极力行五六里。
伐木人谓是鬼魅，以砾石投掷。
妇人云：己是某家新妇。
诸人亦有是邻里者，先知妇人为虎所取，众人方信之。
刘全白亲见妇人，说其事云。
荆州有一商贾，姓赵名倜。
多南泛江湖。
其妻惊哭不已。
后三日，有一人，一如赵倜仪貌，来及门外大哭。
欲再商贩，谓赵倜妻曰：我惯为商在外，在家不乐，我心无聊。勿以我不顾恋尔，当容我却出，投交友。
后数日，宜持猪来。
赵倜与同伴十余人共趁之，直入南门。
其人回顾，谓倜曰：我通灵虎也，勿逐我，我必伤尔辈。
遂跃身化为一赤色虎，叫吼而去。
猩猩好酒与屐。
猩猩始见，必大詈云：诱我也。
去而复至。稍稍相劝，顷尽醉。
淮阴佐汉，李斯相秦。
安南武平县封溪中，有猩猩焉。如美人，解人语，知往事。
欲食之，众自推肥者相送，流涕而别。
令问何物，猩猩乃笼中语曰：唯有仆并酒一壶耳。
令笑而爱之，养畜，能传送言语，人不如也。
前浚仪令焦封罢任后丧妻。
开元初，客游于蜀。朝夕与蜀中富人饮博。
忽一日侵夜，独乘骑归。逢一青衣，如旧相识。
俄至一甲第，屋宇峥嵘。
须臾，有十余婢仆至，并衣以罗绔，饰之珠翠，皆美丽其容质。
此女仆齐称夫人欲披揖。
封惊疑未巳，有花烛两行前引，见大扇拥蔽一女子，年约十七八，殊常仪貌。
遂令开扇，引封前，拜揖于堂而坐。
前后设琼浆玉馔，奏以女乐。
夫人索红笺，写诗一首以赠。
诗曰：妾失鸳鸯伴，君方萍梗游。
诗曰：心常名宦外，终不耻狂游。
夫人览诗，笑而言曰：谁教他误入来？要不留，亦不得也。
夫人甚喜动颜色，乃徐起，佯醉归帐，命封伸伉俪之情。
至曙，复开绮席，歌乐嘹亮，又与封共醉。
仍谓之曰：妾是都督府孙长史女。少适王茂。
当念卓王孙家，文君慕相如，曾若此也。
今日名与宦俱未称心，而沉迷于酒色，月余不出，非丈夫也。侍婢闻者，告于夫人。
夫人谓封曰：妾是簪缨家女，君是宦途中人。
与君匹偶，亦不相亏耳至于却欲以名宦荣身，足得诣金阙谒明主也，妾争敢固留君身，抑君显达乎？
封曰：幸夫人念我，无使我虚老蜀城。
夫人遂以金宝送封入关。
复吟诗一首以送。
封览诗，受玉环，怆情尤甚，不觉沾洒。
留诗别曰：但保同心结，无劳织锦诗。
夫人见诗，悲哽良久。复劝金爵而别。
封虽已发志，回京洛为名宦，亦常怅恨，别是佳丽。
方登阁道，见嶮巇，深所郁郁。忽回顾，遥见夫人奔逐，遂惊异以伺之。
遽至封前，悲泣不已。
谓封曰：我不忍与君离，因潜奔赶君。
乃顾谓封曰：君亦不顾我东去，我今幸女伴相召归山。
既坚请入。
言讫，化为一猩猩，与同伴相逐而走，不知所之。
剑南人之采猓然者，得一猓然，其数十猓然可得。
猓然有伤其类者，聚族悲啼，虽杀之不去。
此禽兽之状而人心也。
乐羊、张仁愿、史牟，则人之状而禽兽心也。
狨者猿猱之属，其雄毫长一尺、尺五者，常自爱护之，如人披锦绣之服也。
极嘉者毛如金色，今之大官为暖座者是也。
生于深山中，群队动成千万。
雄而小者，谓之狨奴。
猎师采取者，多以桑弧檑矢射之。
抛一树枝，接一树枝，去之如飞。
或于繁柯秾叶之内藏隐之。
身自知茸好，猎者必取之。
其雄有中箭者，则拔其矢嗅之，觉有药气，则折而掷之。嚬眉愁沮，攀枝蹲于树巅。
前后呕哕，呻吟之声，与人无别。
若使仁人观之，则不忍寝其皮，食其肉。
若无悯恻之心者，其肝是铁石，其人为禽兽。
昔邓芝射猿，其子拔其矢，以木叶塞疮。芝曰：吾违物性，必将死焉。
山民无识，安知邓芝之为心乎？
百岁为美女，为神巫，或为丈夫与女人交接，能知千里外事，善盅魅，使人迷惑失智。
千岁即与天通，为天狐。
其状赤色，四足九尾。出青丘之国。
音如婴儿。
食者令人不逢妖邪之气，及盅毒之类。
周文王拘羑里，散宜生诣涂山得青狐以献纣，免西伯之难。
汉广川王好发冢。
左右逐之不得，戟伤其足。
是夕，王梦一丈夫须眉尽白，来谓王曰：何故伤吾左足？
以杖叩王左足。
王觉肿痛，因生疮，至死不差。
后汉建安中，沛国郡陈羡为西海都尉。
其部曲士灵孝无故逃去，羡欲杀之。
羡久不见，囚其妇。
其妇实对，羡曰：是必魅将去，当求之。
因将步骑数十，领猎犬，周旋于城外求索。
果见孝于空冢中，闻人犬声怪避。
羡使人扶以归，其形颇象狐矣。
略不复与人相应，但啼呼索阿紫，阿紫雌狐字也。
后十余日，乃稍稍了寤。
云：狐始来时，于屋曲角鸡栖间作好妇形，自称阿紫，招我。
如此非一，忽然便随去。
遇狗不觉。
云，乐无比也。
道士云：此山魅。
故其怪多自称阿紫也。
魏管辂常夜见一小物状如兽，手持火，向口吹之，将爇舍宇。
辂命门生举刀奋击，断腰，视之狐也。
自此里中无火灾。
时大雪，于临江城西，见草雪上气出。觉有物，射之，应弦死。
往取之，乃老雄狐，脚上带绛缯香囊。
酒泉郡，每太守到官，无几辄死。
后有渤海陈斐见授此郡，忧愁不乐。
将行，卜吉凶。
日者曰：远诸侯，放伯裘。能解此，则无忧。
斐不解此语。
卜者曰：君去，自当解之。
斐既到官，侍医有张侯，直医有王侯，卒有史侯、董侯。
斐心悟曰：此谓诸侯。
即卧，思放伯裘之义，不知何谓。
夜半后，有物来斐被上。
鬼乃言曰：我实无恶意，但府君能赦我，当深报君耳。
魅曰：我本千岁狐也，今字伯裘有年矣。
若府君有急难，若呼我字，当自解。
斐乃喜曰：真放伯裘之义也。即便放之。
忽然有光赤如电，从户出。
曰：伯裘也。
曰：来何为？
曰：白事。
每事先以语斐，无毫发之差，而咸曰圣府君。
既而惧为伯裘所白，遂于诸侯谋杀斐。
伺旁无人，便使诸侯持杖入，欲格杀之。
斐惶怖，即呼伯裘来救我。即有物如曳一疋绛，剨然作声。
音、侯伏地失魂，乃缚取考讯之，皆服。
云：斐未到官，音已惧失权，与诸侯谋杀斐。会诸侯见斥，事不成。
伯裘乃谢斐曰：未及白音奸情，乃为府君所召。虽效微力，犹用惭煌。
后月余，与斐辞曰：今后当上天，不得复与府君相往来也。
后魏有挽歌者孙岩，取妻三年，妻不脱衣而卧。
岩私怪之。
伺其睡，阴解其衣，有尾长三尺，似狐尾。
邻人逐之，变为一狐，追之不得。
其后京邑被截发者一百三十人。
初变为妇人，衣服净妆，行于道路。
人见而悦之，近者被截发。
夏侯藻母病困，将诣淳于智卜。
有一狐当门，向之嗥叫。
智曰：祸甚急，君速归在嗥处，拊心啼哭，令家人惊怪，大小毕出。
一人不惧，啼哭勿休。
家人既集，堂屋五间，拉然而崩。
胡道洽，自云广陵人，好音乐医术之事。
体有臊气，恒以名香自防。
自审死日，戒弟子曰：气绝便殡，勿令狗见我尸也。
但能有心，得方便，自来相就。
即开看，不见尸体。
北齐后主武平中，朔州府门，无故有小儿脚迹，及拥土为城雉之状。察之乃狐媚。
是岁，南安王，起兵于北朔。
隋南阳西郊有一亭，人不可止，止则有祸。
邑人宋大贤以正道自处，尝宿亭楼，夜坐鼓琴。
忽有鬼来登梯，与大贤语。
大贤曰：善。
大贤鼓琴如故，鬼乃去，于市中取死人头来还，语大贤曰：宁可少睡耶？
因以死人头投大贤前。
大贤便逆捉其腰。
明日视之，乃是老狐也。
自此亭舍更无妖怪。
身长八尺余，恒在美人所。
美人见无忌，辄持长刀斫刺。
太宗闻其事，诏诸术士。前后数四，不能却。
后术者言：相州崔参军能愈此疾。
始崔在州，恒谓其僚云：诏书见召，不日当至。
王八悲泣，谓美人曰：崔参军不久将至，为之奈何？
其发后止宿之处，辄具以白。
及崔将达京师，狐便遁去。
既至，敕诣无忌家。
太宗与无忌俱在其后。
崔设案几，坐书一符。
顷之，宅内井灶门厕十二辰等数十辈，或长或短，状貌奇怪，悉至庭下。
崔呵曰：诸君等为贵官家神，职任不小，何故令媚狐入宅？
神等前白云：是天狐，力不能制，非受赂也。
崔令捉狐去。
少顷复来，各著刀箭，云：适已苦战被伤，终不可得。
言毕散去。
崔又书飞一符。天地忽尔昏暝。
俄闻虚空有兵马声。
须臾，见五人，各长数丈，来诣崔所，行列致敬。
崔云：相公家有媚狐，敢烦执事取之。
诸神敬诺，遂各散去。
帝问何神，崔云：五岳神也。
又闻兵马声，乃缠一狐坠砌下。
无忌不胜愤恚，遂以长剑斫之。
狐初不惊。
崔云：此已通神，击之无益，自取困耳。
乃判云：肆行奸私，神道所殛，量决五下。
狐便乞命。
崔取东引桃枝决之，血流满地。
忽遇狐媚。
无忌不以为快，但恨杖少。
崔云：五下是人间五百，殊非小刑。
为天曹役使此辈，杀之不可。
美人疾遂愈。
唐初已来，百姓多事狐神。房中祭祀以乞恩。
当时有谚曰：无狐魅，不成村。
唐国子监助教张简，河南缑氏人也。
曾为乡学讲《文选》。
有野狐假简形，讲一纸书而去。
须臾简至，弟子怪问之。
简异曰：前来者必野狐也。
见真妹从厕上出来，遂击之。妹号叫曰：是儿。
唐永徽中，太原有人自称弥勒佛。
礼谒之者，见其形底于天，久之渐小，才五六尺，身如红莲花在叶中。
谓人曰：汝等知佛有三身乎？
其大者为正身。
叹曰：正法之后，始入像法。像法之外，尚有末法。
像法处乎其间者，尚数千年矣释迦教尽，然后大劫始坏。
劫坏之后，弥勒方去兜率，下阎浮提。
今释迦之教未亏，不知弥勒何遽下降？
因是虔诚作礼，如对弥勒之状。
忽见足下是老狐，幡花旄盖，悉是冢墓之间纸钱尔。
礼抚掌曰：弥勒如此耶？
愿一见之。
唐麟德时，上官翼为绛州司马。
有女子，年可十三四，姿容绝代，行过门前。
此子悦之，便尔戏调，即求欢狎。
女云：我门户虽难，郎州佐之子，两俱形迹，不愿人知。
语未竟，在前。
经数日，而旧使老婢于牖中窥之，乃知是魅。
以告翼，百方禁断，终不能制。
魅来转数，昼夜不去。
儿每将食，魅必夺之杯碗，此魅已饱，儿不得食。
翼常手自作啖，剖以贻儿。至手，魅已取去。
翼颇有智数，因此密捣毒药。
时秋晚，油麻新熟。
翼令熬两叠，以一置毒药，先取好者作啖，遍与妻子，末乃与儿一啖，魅便接去。
连与数啖，忽变作老狐，宛转而仆。
擒获之，登令烧毁讫，合家欢庆。
此日昏后，闻远处有数人哭声，斯须渐近，遂入堂后，并皆称冤，号擗甚哀。
中有一叟，哭声每云：若痛老狐，何乃为喉咙枉杀腔幢？
唐则天在位，有女人自称圣菩萨。人心所在，女必知之。
太后召入宫，前后所言皆验，宫中敬事之。
礼敬倾邑。
数月，谓为真菩萨。
其后大安和尚入宫，太后问见女菩萨未？
安曰：菩萨何在？
敕令与之相见。
和尚风神邈然。
久之，大安曰：汝善观心，试观我心安在？
答曰：师心在塔头相轮边铃中。
曰：在兜率天弥勒宫中听法。
第三问之，在非非想天。
大安因且置心于四果阿罗汉地，则不能知。
唐定州刺史郑宏之解褐为尉。
屋宇颓毁，草蔓荒凉。
宏之至官，裛草修屋，就居之。
吏人固争，请宏之无入。
宏之曰：行正直，何惧妖鬼？
吾性强御，终不可移。
居二日，夜中，宏之独卧前堂。
堂下明火，有贵人从百余骑，来至庭下。
贵人渐来逼。
宏之不答。
牵者至堂，不敢近。
宏之乃起。
灯皆尽，唯宏之前一灯存焉。
长人前欲灭之，宏之杖剑击长人，流血洒地，长人乃走。
令子恳请。
入地一丈，得狐大小数十头。
宏之知其无备，拔剑击之，贵人伤。
左右扶之，遽言王今见损，如何？
既至，鏁系将就烹。
既而宏之命役徒百人，寻其血。
至北垣下，有小穴方寸，血入其中。
宏之命掘之。
入地一丈，得狐大小数十头。宏之尽执之。
老狐领之。
宏之尽拘之。
老狐言曰：无害予，予祐汝。
宏之命积薪堂下，火作，投诸狐，尽焚之。
次及老狐，狐乃搏颊请曰：吾已千岁，能与天通。
又曰：有自东而来者，我将不免。
宏之乃不杀，锁之庭槐。
初夜中，有诸神鬼自称山林川泽丛祠之神，来谒之。
再拜言曰：不知大王罹祸乃尔。
不然，是盗而匿此。
明夜，又诸社鬼朝之，亦如山神之言。
后夜，有神自称黄撅，多将翼从，至狐所言曰：大兄何忽如此？
狐亦化为人，相与去。
宏之走追之，不及矣。
宏之以为黄撅之名，乃狗号也。
此中谁有狗名黄撅者乎？
既曙，乃召胥吏问之。
吏曰：县仓有狗老矣，不知所至。以其无尾，故号为黄撅。
宏之屏人与语，乃释之。
犬人言曰：吾实黄撅神也。
狐遂不至。
君勿害我，我常随君，君有善恶，皆预告君，岂不美欤？
宏之具衣冠，请与同坐。
宏之掌寇盗。
忽有劫贼数十人入界，止逆旅。
黄撅神来告宏之曰：某处有劫，将行盗，擒之可迁官。
宏之掩之果得。
后宏之累任将迁，神必预告。
至如殃咎，常令回避，罔有不中。
宏之大获其报。
宏之自宁州刺史改定州，神与宏之诀去。
以是人谓宏之禄尽矣。
宏之至州两岁，风疾去官。
唐汧阳令不得姓名。
在官，忽云：欲出家。念诵恳至。
又见菩萨坐狮子上，呼令叹嗟云：发心弘大，当得上果。
宜坚固自保，无为退败耳。
因尔飞去。
令因禅坐，闭门，不食六七日。
家以忧惧，恐以坚持损寿。
会罗道士公远自蜀之京，途次陇上。令子请问其故。
公远笑曰：此是天狐，亦易耳。
逼令吞符，忽尔明晤，不复论修道事。
后数载，罢官过家。
家素郊居，平陆澶漫直千里。
天曹知此事，杖我几死。
前后十余骑，状如王者。
令入门避之。
令甚惊愕。
初不相识，何以见诣？
谓今曰：蒙赐婚姻，敢不拜命。
初令在任，有室女年十岁，至是十六矣。
成云：不许成婚姻，事亦易耳。
以右手掣口而立，令宅须臾震动，井厕交流，百物飘荡。
令不得已许之。
婚期克翌日，送礼成亲。
成亲后，恒在宅。
礼甚丰厚，资以饶益，家人不之嫌也。
他日，令子诣京，求见公远。
寻至所居，于令宅外十余步设坛。
成策杖至坛所，骂老道士云：汝何为往来，靡所忌惮？
公远法成，求与交战。
公远遂使神往击之。
及其击也，公远仆地，弟子大哭。
如是往返数十。
公远忽谓弟子云：彼击余殪，尔宜大临，吾当以神法缚之。
成喜，不为之备。
成大战恐，自言力竭，变成老狐。
公远既起，以坐具扑狐，重之以大袋，乘驿还都。
公远上白云：此是天狐，不可得杀。
宜流之东裔耳书符流于新罗，狐持符飞去。
今新罗有刘成神，土人敬事之。
唐吏部侍郎李元恭，其外孙女崔氏，容色殊丽，年十五六，忽得魅疾。
久之，狐遂见形为少年，自称胡郎。
累求术士不能去。
元恭子博学多智，常问胡郎亦学否？
狐乃谈论，无所不至。
久之，谓崔氏曰：人生不可不学。
乃引一老人授崔经史。
前后三载，颇通诸家大义。
又引一人，教之书。
涉一载，又以工书著称。
又云：妇人何不会音声？
箜篌琵琶，此故凡乐，不如诸曲，备尽其妙。
及他名曲，不可胜纪。
自云亦善《广陵散》。比屡见嵇中散，不使授人。
其于《乌夜啼》。尤善传其妙。
李后问：胡郎何以不迎妇归家？
狐甚喜，便拜谢云：亦久怀之。所不敢者，以人微故尔。
是日遍拜家人，欢跃备至。
李问胡郎欲迎女子，宅在何所？
狐云：某舍门前有二大竹。
时李氏家有竹园。
李因寻行所，见二大竹间有一小孔，竟是狐窟。引水灌之，初得猳狢及他狐数十枚。
最后有一老狐，衣绿衫，从孔中出，是其素所著衫也，家人喜云：胡郎出矣杀之，其怪遂绝。
唐开元中，有焦练师修道，聚徒甚众。
有黄裙妇人自称阿胡，就焦学道术。
经三年，尽焦之术，而固辞去。
焦苦留之。
阿胡云：己是野狐，本来学术。今无术可学，义不得留。
焦因欲以术拘留之。
胡随事酬答，焦不能及。
乃于嵩顶设坛，启告老君。
自言己虽不才，然是道家弟子。
妖狐所侮，恐大道将隳。
言意恳切。
坛四角忽有香烟出，俄成紫云，高数十丈。
老君乃于云中作法。
因礼拜陈云：正法已为妖狐所学，当更求法以降之。
有神王于云中以刀断狐腰。
焦大欢庆。
老君忽从云中下，变作黄裙妇人而去。
唐开元中，有李氏者，早孤，归于舅氏。
年十二，有狐欲媚之。
其狐虽不见形，言语酬酢甚备。
累月后，其狐复来，声音少异。
家人笑曰：此又别一是野狐矣。
狐亦笑云：汝何由得知？
前来者是十四兄，己是弟。
顷者我欲取韦家女，造一红罗半臂。家兄无理盗去，令我亲事不遂，恒欲报之，今故来此。
李氏因相辞谢，求其禳理。
大相恼乱，可且令女掐无名指第一节以禳之。
大狐至，值女方食。
女依小狐言，掐指节。
狐以药颗如菩提子大六七枚，掷女饭碗中，累掷不中。
家人皆辞谢。
此人与天曹已通，符禁之术，无可奈何。
唯我能制之。
是暮，小狐又至。
明早，可以车骑载女，出东北行。
有骑相追者，宜以药布车后，则免其横。
追者见药，止不敢前。
再有一法，当得永免，我亦不复来矣李氏再拜固求。
后数载，竟失之也。
李氏候明日，如狐言。
狐乃令取东引桃枝，以朱书板上，作齐州县乡里胡绰、胡邈。以符安大门及中门外钉之，必当永无怪矣。
其女尚小，未及适人。
唐开元，有诣韦明府，自称崔参军求娶。
韦氏惊愕，知是妖媚。然犹以礼遣之。
其狐寻至后房，自称女婿，女便悲泣，昏狂妄语。
韦氏累延术士。狐益慢言，不能却也。
闻峨嵋有道士，能治邪魅。求出为蜀令，冀因其伎以禳之。
既至，道士为立坛治之。
少时，狐至坛，取道士悬大树上，缚之。
韦氏来院中，问尊师何以在此？
狐云：敢行禁术，适聊缚之。
韦氏自尔甘奉其女，无复凯望。
家人谓曰：若为女婿，可下钱二千贯为聘。
崔令于堂檐下布席，修贯穿钱，钱从檐上下，群婢穿之，正得二千贯。
令韦请假送礼，兼会诸亲。
至韦氏，送杂彩五十匹，红罗五十匹，他物称是。
韦氏惊愕，知是妖媚。
经一年，其子有病。父母令问崔郎。
答云：八叔房小妹，今颇成人，叔父令事高门。
其所以病者，小妹入室故也。
母极骂云：死野狐魅，你公然魅我一女不足，更恼我儿。
崔无言，但欢笑。
异日，崔乃于怀出一文字，令母效书，及取鹊巢，于几房前烧之，兼持鹊头自卫，当得免疾。
韦氏行其术，数日子愈。
后五日，韦氏临轩坐，忽闻庭前臭不可奈，仍有旋风，自空而下，崔狐在焉。
衣服破弊，流血淋漓。
谓韦曰：君夫人不义，作字太彰。天曹知此事，杖我几死。
今长流沙碛，不得来矣。
韦极声诃之曰：穷老魅，何不速行，敢此逗留耶？
狐云：独不念我钱物恩耶？
我坐偷用天府中钱，今无可还，受此荼毒。
君何无情至此？
韦深感其言，数致辞谢。
徘徊，复为旋风而去。
郡守悦其能，因募为衙门将。
尝与其徒十数辈驰健马，执弓矢兵杖，臂隼牵犬，俱骋于田野间，得麋鹿狐兔甚多。
尝一日畋于郡城之高岗。忽起一兔榛莽中。
仅十里余，兔匿一墓穴。
景玄下马，即命二卒守穴傍，自解鞍而憩。
忽闻墓中有语者曰：吾命土也，克土者木。
日次于乙，辰居卯。二木俱王，吾其死乎？
唐林景玄者，京兆人。
因视穴中，见一翁，衣素衣，髯白而长，手执一轴书，前有死鸟鹊甚多。
景玄即问之。
其人惊曰：果然祸我者且至矣。
即诟骂，景玄默而计之曰：此穴甚小，而翁居其中，岂非鬼乎？
翁遂化为老狐，帖然俯地。
景玄因射之而毙。
视其所执之书，点画甚异，似梵书而非梵字，用素缣为幅，仅数十尺。
景玄焚之。
唐开元中，东光县令谢混之，以严酷强暴为政，河南著称。
混之尝大猎于县东，杀狐狼甚众。
其年冬，有二人诣台，讼混之杀其父兄，兼他赃物狼籍。
混之遍问里正，皆云：不识有此人。
晓将至沧州，先牒系混之于狱。
混之令吏人铺设使院，候晓。
有里正从寺门前过，门外金刚有木室扁护甚固。
闻金刚下有人语声。
其肩以锁，非人所入。
里正因逼前听之。
有顷，见孝子从隙中出。
里正意其非人，前行寻之。
归以告混之。
混之惊愕久之。
乃曰：吾春首大杀狐狼，得无是邪？
及晓至，引讼者出，县人不之识。
讼者言词忿争，理无所屈。
混之未知其故。
有识者劝令求猎犬。
猎犬至，见讼者，直前搏逐。径跳上屋，化为二狐而去。
径跳上屋，化为二狐而去。
唐冯玠者，患狐魅疾。
其父后得术士，疗玠疾，魅忽啼泣谓玠曰：本图共终，今为术者所迫，不复得在。
流泪经日，方赠玠衣一袭云：善保爱之，聊为久念耳。
玠初得，惧家人见，悉卷书中。
及第后，方还开之，乃是纸焉。
唐贺兰进明为狐所婚，每到时节，狐新妇恒至京宅，通名起居，兼持贺遗及问讯。
家人或有见者，状貌甚美。
至五月五日，自进明已下，至其仆隶，皆有续命。
家人以为不祥，多焚其物。
狐悲泣云：此并真物，奈何焚之？
其后所得，遂以充用。
后家人有就求漆背金花镜者，入人家偷镜挂项，缘墙行，为主人家击杀，自尔怪绝焉。
唐崔昌在东京庄读书，有小儿颜色殊异，来止庭中。
久之，渐升阶，坐昌床头。昌不之顾，乃以手卷昌书，昌徐问：汝何人斯？
小儿云：本好读书，慕君学问尔。
昌不之却。
常问文义，甚有理。
经数月，日暮，忽扶一老人乘醉至昌所。
小儿暂出，老人醉，吐人之爪发等，昌甚恶之。
昌素有所持利剑，因斩断头，成一老狐。
顷之，小儿至，大怒云：君何故无状，杀我家长？我岂不能杀君？
愿置我，我能益于人。
唐坊州中部县令长孙甲者，其家笃信佛道。
异日斋次，举家见文殊菩萨，乘五色云从日边下。须臾，至斋所檐际，凝然不动。
合家礼敬恳至，久之乃下。
其家前后供养数十日，唯其子心疑之，入京求道士为设禁，遂击杀狐。
令家奉马一匹，钱五十千。
后数十日，复有菩萨乘云来到，家人敬礼如故，其子复延道士，禁咒如前。
尽十余日，菩萨问道士：法术如何？
答曰：已尽。
菩萨云：当决一顿。
因问道士：汝读道经，知有狐刚子否？
答云：知之。
菩萨云：狐刚子者，即我是也。我得仙来，已三万岁。
汝为道士，当修清净，何事杀生？
且我子孙，为汝所杀，宁宜活汝耶？
因杖道士一百毕，谓令曰：子孙无状，至相劳扰，惭愧何言。当令君永无灾横，以此相报。
顾谓道士：可即还他马及钱也。
言讫飞去。
唐睢阳郡宋王冢旁有老狐，每至衙日，邑中之狗，悉往朝之，狐坐冢上，狗列其下。
东都王老有双犬能咋魅，前后杀魅甚多，宋人相率以财雇犬咋狐。
王老牵犬往，犬乃迳诣诸犬之下，伏而不动，大失宋人之望。
今世人有不了其事者，相戏云：取睢阳野狐犬。
唐刘全白说云，其乳母子众爱，少时，好夜中将网断道，取野猪及狐狸等。
全白庄在岐下，后一夕，众于庄西数里下网，己伏网中，以伺其至。
暗中闻物行声，觇见一物，伏地窥网，因而起立，变成绯裙妇人。
行而违网，至爱前车侧，忽捉一鼠食。
爱连呵之，妇人忙遽入网，乃棒之致毙，而人形不改。
由是人乐见之。
爱反疑惧，恐或是人，因和网没沤麻池中。
夜还与父母议，及明，举家欲潜逃去。
爱窃云：宁有妇人食生鼠，此必狐耳。
乃免狐。
复往麻池视之，见妇人已活，因以大斧自腰后斫之，便成老狐。
爱大喜，将还村中。
有老僧见狐未死，劝令养之，云：狐口中媚珠，若能得之，当为天下所爱。
以绳缚狐四足，又以大笼罩其上。
养数日，狐能食。
僧用小瓶口窄者，埋地中，令口与地齐，以两胾猪肉，炙于瓶中。
狐爱炙而不能得，但以口属瓶。
狐涎沫久之，炙与瓶满，狐乃吐珠而死。
珠状如棋子，通圆而洁。
爱母带之，大为其夫所贵。
王黯者，结婚崔氏。
黯随至江夏，为狐所媚，不欲渡江，发狂大叫，恒欲赴水。
妻属惶惧，缚黯著床枥上。
舟行半江，忽尔欣笑，至岸大喜曰：本谓诸女郎辈不随过江，今在州城上，复何虑也。
至三夕，忽云：诸人得饱睡已否？
适已中狐，明当取之。
众以为狂而未之信。
及明，见窗中有血，众随血去，入大坑中，草下见一牝狐，带箭垂死。
后为原武县丞，在厅事，忽见老狐奴婢，诣黯再拜，云是大家阿奶，往者娘子枉为崔家杀害，翁婆追念，未尝离口。
今欲将小女更与王郎续亲。故令申意，兼取吉日成纳。
老奴乃谓其妇云：天下美丈夫亦复何数，安用王家老翁为女婿？言讫不见。
唐宁王傅袁嘉祚，年五十，应制授垣县县丞。
嘉祚到官，而丞宅数任无人居，屋宇摧残，荆棘充塞。
嘉祚剪其荆棘，理其墙垣，坐厅事中。邑老吏人皆惧，劝出不可。
既而魅夜中为怪，嘉祚不动，伺其所入。明日掘之，得狐，狐老矣，兼子孙数十头。
嘉祚尽烹之，次至老狐，狐乃言曰：吾神能通天，预知休咎。愿置我，我能益于人。
今此宅已安，舍我何害？
嘉祚前与之言，备告其官秩。
又曰：愿为耳目，长在左右。
后祚如狐言，秩满果迁。数年至御史。
唐李林甫方居相位，尝退朝，坐于堂之前轩。
见一玄狐，其质甚大，若牛马，而毛色黯黑有光，自堂中出，驰至庭，顾望左右。
林甫命弧矢，将射之，未及，已亡见矣。
自是凡数日，每昼坐，辄有一玄狐出焉。
唐道士孙甑生本以养鹰为业，后因放鹰，入一窟，见狐数十枚读书。
有一老狐当中坐，迭以传授。
甑生直入，夺得其书而还。
明日，有十余人持金帛诣门求赎，甑生不与，人云：君得此，亦不能解用之，若写一本见还，当以口诀相授。
甑生竟传其法，为世术士。
狐初与甑生约，不得示人，若违者，必当非命。
天宝末，玄宗固就求之，甑生不与，竟而伏法。
唐宋州刺史王璿，少时仪貌甚美，为牝狐所媚。
家人或有见者，丰姿端丽。虽童幼遇之者，必敛容致敬。
每至端午及佳节，悉有赠仪相送，云：新妇上某郎某娘续命。
后璿职高，狐乃不至。
东平尉李黁初得官，自东京之任。
既到东平，宠遇甚至。
在东平三岁，有子一人。
李催发数四，郑固称疾不起，李亦怜而从之。
又十余日，不获已，事理须去。行至郭门，忽言腹痛，下马便走，势疾如风。
李不能舍，复逐之。
会日暮，村人为草塞穴口，还店止宿。
及明，又往呼之，无所见，乃以火熏。
久之，村人为掘深数丈，见牝狐死穴中，衣服脱卸如蜕，脚上著锦袜。
李叹息良久，方埋之。
归店，取猎犬噬其子，子略不惊怕。
便将入都，寄亲人家养之。
输纳毕，复还东京，婚于萧氏。
萧氏常呼李为野狐婿，李初无以答。
一日晚，李与萧携手与归本房狎戏，复言其事。忽闻堂前有人声，李问：阿谁夜来？
答曰：君岂不识郑四娘耶？
欲近之而不能，四娘因谓李：人神道殊，贤夫人何至数相谩骂？
且所生之子，远寄人家，其人皆言狐生，不给衣食，岂不念乎？
宜早为抚育，九泉无恨也。
若夫人云云相侮，又小儿不收，必将为君之患。
萧遂不复敢说其事。
唐天宝末，子年十余，甚无恙。
唐丞相李揆，乾元初，为中书舍人。
尝一日退朝归，见一白狐在庭中捣练石上，命侍童逐之，已亡见矣。
时有客于揆门者，因话其事，客曰：此祥符也，某敢贺。
至明日，果选礼部侍郎。
宋溥者，唐大历中，为长城尉。
自言幼时，与其党暝扱野狐，数夜不获。
见一鬼戴笠骑狐，唱《独盘子》，至扱所。
狐欲入扱，鬼乃以手搭狐颊，因而复回。
其后夕，溥复下扱伺之，鬼又乘狐，两小鬼引前，往来报所。
有谈众者亦云，幼时下报，忽见一老人扶杖至己所止树下，仰问树上是何人物。众时尚小，甚惶惧，其兄因怒骂云：老野狐，何敢如此？
晋州长宁县有沙门晏通修头陀法，将夜，则必就丛林乱冢寓宿焉。
虽风雨露雪，其操不易；
虽魑魅魍魉，其心不摇。
月夜，栖于道边积骸之左，忽有妖狐踉跄而至。
乃褰撷木叶草花，障蔽形体，随其顾盼，即成衣服。
俄有促马南来者，妖狐遥闻，则恸哭于路。
任氏，女妖也。
有韦使君者，名崟，第九，信安王祎之外孙。
少落拓，好饮酒。
其从父妹婿曰郑六，不记其名。
早习武艺，亦好酒色，贫无家，托身于妻族。
唐天宝九年夏六月，崟与郑子偕行于长安陌中，将会饮于新昌里。
至宣平之南，郑子辞有故，请间去，继至饮所。
崟乘白马而东，郑子乘驴而南，入升平之北门。
偶值三妇人行于道中，中有白衣者，容色殊丽。
白衣时时盼睐，意有所受。
郑子戏之曰：美艳若此，而徒行，何也？
白衣笑曰：有乘不解相假，不徒行何为？
郑子曰：劣乘不足以代佳人之步，今辄以相奉。某得步从足矣。
相视大笑。
同行者更相眩诱，稍已狎暱。
郑子随之，东至乐游园，已昏黑矣。
见一宅，土垣车门，室宇甚严。
女奴从者一人，留于门屏间，问其姓第。
任氏不得已，遂行。
郑絷驴于门，置帽于鞍，始见妇人年三十余，与之承迎，即任氏姊也。
夜久而寝，其妍姿美质，歌笑态度，举措皆艳，殆非人世所有。
某兄弟名系教坊，职属南衙，晨兴将出，不可淹留。
既行，及里门，门扃未发。
郑子憩其帘下，坐以候鼓，因与主人言。
郑子指宿所以问之曰：自此东转，有门者，谁氏之宅？
主人曰：此隤墉弃地，无第宅也。
郑子曰：适过之，曷以云无？
主人适悟，乃曰：吁。我知之矣。
此中有一狐，多诱男子偶宿，尝三见矣。
质明，复视其所，见土垣车门如故。窥其中，皆蓁荒及废圃耳。
崟责以失期，郑子不泄，以他事对。
然想其艳冶，愿复一见之，心尝存之不忘。
经十许日，郑子游，入西市衣肆瞥然见之，曩女奴从。
郑子遽呼之，任氏侧身周旋于稠人中以避焉。
郑子连呼前迫，方背立，以扇障其后曰：公知之，何相近焉？
郑子曰：虽知之，何患？
对曰：事可愧耻，难施面目。
郑子曰：勤想如是，忍相弃乎？
数月厌罢。
任氏乃回眸去扇，光彩艳丽如初。
谓郑子曰：人间如某之比者非一，公自不识耳，无独怪也。
大树出于栋间者，门巷幽静，可税以居。
前时自宣平之南，乘白马而东者，非君妻之昆弟乎？
其家多什器，可以假用。
是时崟伯叔从役于四方，三院什器，皆贮藏之。
郑子如言访其舍，而诣崟假什器。
问其所用，郑子曰：新获一丽人，已税得其舍，假其以备用。
崟乃悉假帷帐榻席之具，使家僮之惠黠者，随以觇之。
俄而奔走返命，气吁汗洽。
崟迎问之：有乎？
又问：容若何？
曰：奇怪也，天下未尝见之矣崟姻族广茂，且夙从逸游，多识美丽。
乃问曰：孰若某美？
敛衽而谢曰：不敢。
是时吴王之女有第六者，则崟之内妹，秾艳如神仙，中表素推第一。
崟问曰：孰与吴王家第六女美？
崟抚手大骇曰：天下岂有斯人乎？
遽命汲水澡颈，巾首膏唇而往。
既至，郑子适出。
崟入门，见小童拥篲方扫，有一女奴在其门，他无所见。
征于小僮，小僮笑曰：无之。
崟周视室内，见红裳出于户下。
迫而察焉，见任氏戢身匿于扇间。崟引出，就明而观之，殆过于所传矣。
崟乃悉力急持之，任氏力竭，汗若濡雨。
自度不免，乃纵体不复拒抗，而神色惨变。
崟问曰：何色之不悦？
任氏长叹息曰：郑六之可哀也崟曰：何谓？
对曰：郑生有六尺之驱，而不能庇一妇人，岂丈夫哉且公少豪侈，多获佳丽，遇某之比者众矣。
哀其穷馁不能自立，衣公之衣，食公之食，故为公所系耳。
俄而郑子至，与崟相视咍乐。
自是，凡任氏之薪粒牲饩，绵崟给焉。
任氏时有经过，出入或车马舆步，不常所止。
生长秦城，家本伶伦，中表姻族，多为人宠媵，以是长安狭斜，悉与之通。或有殊丽，悦而不得者，为公致之可矣。
任氏曰：市人易致，不足以展效。或有幽绝之难谋者，试言之，愿得尽智力焉。
崟曰：昨者寒食，与二三子游于千福寺，见刁将军缅张乐于殿堂，有善吹笙者，年二八，双鬟垂耳，娇姿艳绝。当识之乎？
任氏曰：此宠奴也。其母即妾之内姊也，求之可也。
任氏许之，乃出入刁家。
月余，崟促问其计，任氏愿得双缣以为赂，崟依给焉。
后二日，任氏与崟方食，而缅使苍头控青骊以迓任氏，任氏闻召，笑谓崟曰：谐矣。
初任氏加宠奴以病，针饵莫减。其母与缅忧之方甚，将征诸巫。
任氏密赂巫者，指其所居，使言从就为吉。
及视疾，巫曰：不利在家，宜出居东南某所，以取生气。
缅与其母详其地，则任氏之第在焉。缅遂请居。
任氏谬辞以逼狭，勤请而后许。乃辇服玩，并其母偕送于任氏。
未数日，任氏密引崟以通之，经月乃孕。
他日，任氏谓郑子曰：公能致钱五六千乎？
遂假求于人，获钱六千。
任氏曰：市人易致，不足以展效。
郑子如市，果见一人牵马求售者，青在左股，郑子买以归。
其妻昆弟皆嗤之曰：是弃物也，买将何为？
郑子不获已，遂卖，卒不登三万。
郑子乃卖之。
郑子乘之以归，买者随至其门，累增其估，至二万五千也。
不与，曰：非三万不鬻。
当获三万。
若有马以备数，则三年刍粟之估，皆吏得之，且所偿盖寡，是以买耳。
崟将买全綵与之，任氏不欲，曰：愿得成制者。
竟买衣之成者，而不自纫缝也，不晓其意。
后岁余，郑子武调，授槐里府果毅尉，在金城县。
时郑子方有妻室，虽昼游于外，而夜寝于内，多恨不得专其夕。
将之官，邀与任氏俱去，任氏不欲往，曰：旬月同行，不足以为欢。请计给粮饩，端居以迟归。
郑子恳请，任氏愈不可。
郑子乃求崟资助，崟与更劝勉，且诘其故。
任氏良久曰：有巫者言，某是岁不利西行，故不欲耳。
郑子甚惑也，不思其他，与崟大笑曰：明智若此，而为妖惑，何哉？
请少回旋。
二子曰：岂有斯理乎？
崟以马借之，出祖于临皋，挥袂别去。
任氏乘马居其前，郑子乘驴居其后。女奴别乘，又在其后。
回睹其马，啮草于路隅，衣服悉委于鞍上，履袜犹悬于镫间，若蝉蜕然。唯首饰坠地，余无所见，女奴亦逝矣。
旬余，郑子还城，崟见之喜，迎问曰：任子无恙乎？
郑子赧而隐曰：无。
徐问疾故，答曰：为犬所害。
答曰：非人。
崟曰：犬虽猛，安能害人？
崟骇曰：非人，何者？
郑子方述本末，崟惊讶叹息不能已。
明日，命驾与郑子俱适马嵬，发瘗视之，长恸而归。
追思前事，唯衣不自制，与人颇异焉。
其后郑子为总监使，家甚富，有枥马十余匹。年六十五卒。
大历中，沈既济居钟陵，尝与崟游，屡言其事，故最详悉。
后崟为殿中侍御史，兼陇州刺史，遂殁而不返。
嗟乎异物之情也，有人道焉遇暴不失节，徇人以至死，虽今妇人有不如者矣。
向使渊识之士，必能揉变化之理，察神人之际，著文章之美，传要妙之情，不止于赏玩风态而已。
惜哉建中二年，既济自左拾遗与金吾将军裴冀、京兆少尹孙成、户部郎中崔需、右拾遗陆淳，皆谪居东南，自秦徂吴，水陆同道。
时前拾遗朱放，因旅游而随焉。浮颍涉淮，方舟沿流。
众君子闻任氏之事，共深叹骇，因请既济传之，以志异云。
沈既济撰。
唐天宝中，李苌为绛州司士，摄司户事。
旧传此阙素凶，厅事若有小孔子出者，司户必死，天下共传司户孔子。
苌自摄职，便处此厅。
十余日，儿年十余岁，如厕，有白裙妇人持其头将上墙，人救获免，忽不复见。
苌大怒骂，空中以瓦掷中苌手。
表弟崔氏，为本州参军，是日至苌所，言此野狐耳。曲沃饶鹰犬，当大致之。
俄又掷粪于崔杯中。
后数日，犬至，苌大猎，获狡狐数头，悬于檐上。
夜中，闻檐上呼李司士云：此是狐婆作祟，何以枉杀我娘？
苌云：己正有酒，明早来。
及明，酒具而狐至，不见形影，具闻其言。
翌日，苌将入衙，忽闻檐上云：领取法。
杭州有王生者，建中初，辞亲之上国。
收拾旧业，将投于亲知，求一官耳。
行至圃田，下道，寻访外家旧庄。
日晚，柏林中见二野狐倚树如人立，手执一黄纸文书，相对言笑，旁若无人。
生乃叱之，不为变动。
生乃取弹，因引满弹之，且中其执书者之目，二狐遗书而走。
王生遽往，得其书，才一两纸，文字类梵书而莫究识，遂缄于书袋中而去。
其夕，宿于前店，因话于主人。
方讶其事，忽有一人携装来宿，眼疾之甚，若不可忍，而语言分明，闻王之言曰：大是异事，如何得见其书？
王生方将出书，主人见患眼者一尾垂下床，因谓生曰：此狐也。
王生遽收书于怀中，以手摸刀逐之，则化为狐而走。
一更后，复有人扣门，王生心动曰：此度更来，当与刀箭敌汝矣。
其人隔门曰：尔若不还我文书，后无悔也自是更无消息。
王生秘其书，缄滕甚密。
月余，有一僮自杭州而至，可入门，手执凶王生迎而问之，则生已丁家难已数日，闻之恸哭。
今江东田地物业，不可分毫破除，但都下之业，可一切处置，以资丧事。
备具皆毕，然后自来迎接。
既而复篮舁东下，以迎灵舆。
及至扬州，遥见一船子，上有数人，皆喜笑歌唱。渐近视之，则皆王生之家人也。
又有小弟妹搴帘而出，皆彩服笑语。
惊怪之际，则其家人船上惊呼，又曰：郎君来矣，是何服饰之异也？
王生潜令人问之，乃见其母惊出。生遽毁其衰绖，行拜而前。
王生乃出母送遗书，乃一张空纸耳。
母又曰：吾所以来此者，前月得汝书云，近得一官，令吾尽货江东之产，为入京之计。
及母出王生所寄之书，又一空纸耳。
王生遂发使入京，尽毁其凶丧之具。
有弟一人，别且数岁，一旦忽至，见其家道败落，因征其由。
其弟才执其书，退而置于怀中，曰：今日还我天书。
言毕，乃化作一狐而去。
马燧之镇太原也，募以能鹰犬从禽者，自良即诣军门，自上陈。
自良质状骁健，燧一见悦之，置于左右，每呼鹰逐兽，未尝不惬心快意焉。
数年之间，累职至牙门大将。
因从禽、纵鹰逐一狐，狐挺入古圹中，鹰相随之。
自良即下马，乘势跳入圹中。
深三丈许，其间朗明如烛，见砖塌上有坏棺，复有一道士长尺余，执两纸文书立于棺上。
自良因掣得文书，不复有他物矣，遂臂鹰而出。
道士随呼曰：幸留文书，当有厚报。
自良不应，乃视之，其字皆古篆，人莫之识。
明旦，有一道士，仪状风雅，诣自良。
自良曰：仙师何所？
道士曰：某非世人，以将军昨日逼夺天符也，此非将军所宜有，若见还，必有重报。
自良固不与，道士因屏左右曰：将军裨将耳，某能三年内，致本军政，无乃极所愿乎？
自良曰：诚如此愿，亦未可信，如何？
俄有仙人绛节，玉童白鹤，徘徊空际，以迎接之。须臾复下，谓自良曰：可不见乎？
道士喜曰：将军果有福祚，后年九月内，当如约矣。
至四年秋，马燧入觐，太原耆旧有功大将，官秩崇高者，十余人从焉，自良职最卑。
上问：太原北门重镇，谁可代卿者？
燧昏然不省，唯记自良名氏，乃奏曰：李自良可。
上曰：太原将校，当有耆旧功勋者。自良后辈，素所未闻，卿更思量。
燧仓卒不知所对，又曰：以臣所见，非自良莫可。
如是者再三，上亦未之许。
私誓其心，后必荐其年德最高者。
明日复问：竟谁可代卿？
燧依前昏迷，唯记举自良。
上曰：当俟议定于宰相耳。
他日宰相入对，上问马燧之将孰贤，宰相愕然，不能知其余，亦皆以自良对之。乃拜工部尚书，太原节度使也。
唤入，见一婢甚有姿态，云：娘子参拜兄嫂。
且得令绪远到，丞妻亦传语云：娘子能来此看儿侄否？
又云：妹有何饮食，可致之。
婢去后，其叔谓令绪曰：汝知乎，吾与一狐知闻逾年矣。
黄衫奴舁，并向来传语婢同到，云：娘子续来。
俄顷间，乘四镮金饰舆，仆从二十余人至门，丞妻出迎。
见一妇人，年可三十余，双梳云髻，光彩可鉴。婢等皆以罗绮，异香满宅。
令绪避入，其妇升堂坐讫，谓丞妻曰：令绪既是子侄，何不出来？
令绪闻之，遂出拜。
谓曰：我侄真士人君子之风。
坐良久，谓令绪曰：观君甚长厚，心怀中应有急难于众人。
令绪亦知其故。
后数来，每至皆有珍馔。
经半年，令绪拟归东洛，其姑遂言：此度阿姑得令绪心矣。阿姑缘有厄，拟随令绪到东洛，可否？
令绪惊云：行李贫迫，要致车乘，计无所出。
但空一衣笼，令逐驼家人，每至关津店家，即略开笼，阿姑暂过歇了，开笼自然出行，岂不易乎？
令绪许诺。
见三四黑影入笼中，出入不失前约。
至东都，将到宅，令绪云：何处可安置？
金花云：娘子要于仓中甚便。
令绪即扫洒仓，密为都置，唯逐驼奴知之，余家人莫有知者。
每有所要，金花即自来取之，阿姑时时一见。
后数月云：厄已过矣，拟去。
阿姑云：胡璿除豫州刺史，缘二女成长，须有匹配，今与渠处置。
令绪明年合格，临欲选，家贫无计，乃往豫州。
及入境，见榜云：我单门孤立，亦无亲表，恐有擅托亲故，妄索供拟。即获时申报，必当科断。
往来商旅，皆传胡使君清白，干谒者绝矣。
乃潜入豫州，见有人参谒，亦无所得。
令绪便投刺，使君即时引入，一见极喜，如故人。
云：虽未奉见，知公有急难，久伫光仪，来何晚也即授馆，供给颇厚。
一州云：自使君到，未曾有如此。
每日入宅欢宴，但论时事，亦不言他。
经月余，令绪告别，璿云：即与处置路粮，充选时之费。
便集县令曰：璿自到州，不曾有亲故扰。
李令绪天下俊秀，某平生永慕，奉昨一见，知是丈夫，以此重之。
官吏素畏其威，自县令已下，赠绢无数十匹已下者。
令绪获绢千疋，仍备行装，又留宴别。
令绪因出戟门，见别有一门，金花自内出云：娘子在山亭院要相见。
又云：令绪买得甘子，不与令姑，太悭也。
令绪惊云：实买得，不敢特送。
君所买者不堪，阿姑自有上者。
既别，又唤令绪回云：时方艰难，所将绢帛行李，恐遇盗贼，为之奈何？
乃曰：借与金花将去，但有事急，一念金花，即当无事。
忽思金花，便见精骑三百余人，自山而来，军容甚盛，所持器械，光可以鉴。
杀贼略尽，金花命骑士却掣驰，仍处分兵马好去。
欲至京，路店宿，其主人女病，云是妖魅。
令绪问主人曰：是何疾？
答云：似有妖魅，历诸医术，无能暂愈。
令绪云：治却何如？
遂念金花，须臾便至，具陈其事。
略见女之病，乃云：易也。
及到京，金花辞令绪，令绪云：远劳相送，无可赠别。
饮酣谓曰：既无形迹，亦有一言，得无难乎？
金花曰：有事但言。
令绪云：愿闻阿姑家事来由也。
对曰：娘子本某太守女，其叔父昆弟，与令绪不远。嫁为苏氏妻，遇疾终。
天帝配娘子为天狼将军夫人，故有神通。
胡使君即阿郎亲子侄。
昨所治店家女，其狐是阿郎门侧役使，此辈甚多，金花能制之。
云锐骑救难者，是天兵。金花要换，不复多少。
令绪谢之云：此何时当再会？
金花云：本以姻缘运合，只到今日。自此姻缘断绝，便当永辞。
令绪惆怅良久，传谢阿姑，千万珍重。厚与金花赠遗，悉不肯受而去。
胡璿后历数州刺史而卒。
有子十余岁，聪敏，有文学，风貌明秀，裴君深念之。
后被病，旬日益甚，医药无及。
裴君方求道术士，用呵禁之，冀瘳其苦。
有叩门者，自称高氏子，以符术为业。
生曰：此子精魂，已为妖魅所系，今尚未还耳。
生遂以符术考召，近食顷，其子忽起曰：某病今愈。
裴君大喜，谓高生为真术士。
生曰：自此当日日来候耳。
其子他疾虽愈，而神魂不足，往往狂语，或笑哭不可禁。
生曰：此子精魂，已为妖魅所系，今尚未还耳。不旬日当间，幸无以忧。
裴信之。
居数日，又有王生者，自言有神符，能以呵禁除去妖魅疾，来谒。
裴与语，谓裴曰：闻君爱子被病，且未瘳，愿得一见矣。
裴即使见其子，生大惊曰：此郎君病狐也，不速治，当加甚耳。
裴君因话高生，王笑曰：安知高生不为狐？
乃坐，方设席为呵禁，高生忽至，既入大骂曰：奈何此子病愈，而乃延一狐于室内耶？
即为病者耳王见高来，又骂曰：果然妖狐，今果至，安用为他术考召哉？
二人纷然，相诟辱不已。
裴氏家方大骇异，忽有一道士至门，私谓家僮曰：闻裴公有子病狐，吾善视鬼，汝但告，请入谒。
家僮驰白裴君，出话其事，道士曰：易与耳。
入见二人，二人又诟曰：此亦妖狐，安得为道士惑人？
道士亦骂之曰：狐当还郊野墟墓中，何为挠人乎？
及暮，阒然不闻声，开视，三狐皆仆地而喘，不能动矣。
裴君尽鞭杀之，其子后旬月乃愈矣。
南阳张简栖，唐贞元末，于徐泗间以放鹰为事。
是日初晴，鹰击拿不中，腾冲入云路。
简栖望其踪，与徒从分头逐觅。
俄至夜，可一更，不觉至一古墟之中。
忽有火烛之光，迫而前，乃一冢穴中光明耳。
前觇之，见狐凭几，寻读册子。
其旁有群鼠，益汤茶，送果栗，皆人拱手。
简栖怒呵之，狐惊走，收拾册子，入深黑穴中藏。
简栖以鹰竿挑得一册子，乃归。
至四更，宅外闻人叫索册子声，出觅即无所见。
简栖深以为异，因携册子入郭，欲以示人。
往去郭可三四里，忽逢一知己，相揖，问所往。
简栖乃取册子，话狐状，前人亦惊笑，接得册子，便鞭马疾去。
回顾简栖曰：谢以册子相还。
回车入郭，访此宅知己，元在不出，方知狐来夺之。
其册子装束，一如人者，纸墨亦同，皆狐书，不可识。
简栖犹录得头边三数行，以示人。
贞元末，骁卫将军薛夔寓居永宁龙兴观之北。
多妖狐，夜则纵横，逢人不忌。夔举家惊恐，莫知所如。
或谓曰：妖狐最惮猎犬，西邻李太尉第中，鹰犬颇多，何不假其骏异者，向夕以待之？
即诣西邻子弟具述其事，李氏喜闻，羁三犬以付焉。
是夕月明，夔纵犬，与家人辈密觇之。
见三犬皆被羁靮，三狐跨之，奔走庭中，东西南北，靡不如意。
及晓，三犬困殆，寝而不食。
夔无奈何，竟徙焉。
唐元和中，有计真家侨青齐间。
尝西游长安，至陕，真与陕从事善，是日将告去，从事留饮酒，至暮方与别。
及行未十里，遂兀然堕马，而二仆驱其衣囊前去矣。
及真醉寤，已曛黑。
不觉数里，忽见朱门甚高，槐柳森然。
真既亡仆马，怅然，遂叩其门，已扃键。
有小童出视，真即问曰：此谁氏居？
曰：李外郎别墅。
真请入谒，僮遽以告之。
顷之，令人请客入，息于宾馆。
所设屏障，皆古山水及名画图经籍，茵榻之类，率洁而不华。
真坐久之，小僮出曰：主君且至。
俄有一丈夫，年约五十，朱绂银章，仪状甚伟，与生相见，揖让而坐。
仆马俱失，愿寓此一夕可乎，李曰：但虑此卑隘，不可安贵客，宁有间耶？
因与议，语甚敏博，真颇慕之。
明日，真晨起告去，李曰：愿更得一日侍欢笑。
生感其意，即留，明日乃别。
及至京师，居月余，有欵其门者，自称进士独孤沼。
沼曰：某今还陕，君东归，当更访外郎，且谢其意也。
后旬月，生还诣外郎别墅，李见真至，大喜。生即话独孤沼之言，因谢之。
生奉道，每晨起，阅《黄庭内景经》。李氏常止之曰：君好道，宁如秦皇汉武乎？
求仙之力，又孰若秦皇汉武乎？
彼二人贵为天子，富有四海，竭天下之财以学神仙，尚崩于沙丘，葬于茂陵。况君一布衣，而乃惑于求仙耶？
后岁余，真挈家调选，至陕郊，李君留其女，而遣生来京师。明年秋，授兖州参军，李氏随之官。
又十余年，李有七子二女，才质姿貌，皆居众人先。
而李容色端丽，无殊少年时。
真愧谢之。
无何，被疾且甚，生奔走医巫，无所不至，终不愈。
一旦屏人握生手，呜咽流涕自言曰：妾自知死至，然忍羞以心曲告君，幸君宽罪宥戾，使得尽言。
一女子血诚，自谓竭尽。
念稚弱满眼，皆世间人为嗣续，及某气尽，愿少念弱子心，无以枯骨为仇，得全支体，埋之土中，乃百生之赐也。
生特感悼之，为之敛葬之制，皆如人礼讫。
生径至陕，访李氏居，墟墓荆棘，阒无所见，惆怅还家。
旧说，野狐名紫狐，夜击尾火出，将为怪，必戴髑髅拜北斗，髑髅不坠，则化为人矣。
刘遣吏主捕，日于球场纵犬，逐之为乐。经年所杀百数。
纵五六犬，皆不敢逐，狐亦不走。
刘大异之，令访大将家猎狗及监军亦自夸巨犬至，皆弭环守之。
狐良久缓迹，直上设厅，穿台盘，出厅后，及城墙，俄失所在。
刘自是不复命捕。
道术中有天狐别行法，言天狐九尾，金色，役于日月宫，有符有醮日，可以洞达阴阳。
唐丞相牛僧孺在中书，草场官张立本有一女，为妖物所魅。
其妖来时，女即浓妆盛服，于闺中，如与人语笑。
其去，即狂呼号泣不已。久每自称高侍郎。
一日，忽吟一首云：危冠广袖楚宫妆，独步闲厅逐夜凉。自把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。
立本乃随口抄之。
舟乃与立本两粒丹，令其女服之，不旬日而疾自愈。
某女说云，宅后有竹丛，与高锴侍郎墓近，其中有野狐窟穴，因被其魅。
服丹之后，不闻其疾再发矣。
太和中，有处士姚坤不求荣达，常以钓渔自适。居于东洛万安山南，以琴尊自怡。
其侧有猎人，常以网取狐兔为业。
坤性仁，恒收赎而放之，如此活者数百。
坤旧有庄，质于嵩岭菩提寺，坤持其价而赎之。
其知庄僧惠沼行凶，率常于閴处凿井深数丈，投以黄精数百斤，求人试服，观其变化。
如此数日夜，忽有人于井口召坤姓名，谓坤曰：我狐也，感君活我子孙不少，故来教君。
君但能澄神泯虑，注盼玄虚，如此精确，不三旬而自飞出。虽窍之至微，无所碍矣。
坤曰：汝何据耶？
狐曰：君不闻《西升经》云：神能飞形，亦能移山。
君其努力。
约一月，忽能跳出于磑孔中。
僧礼坤诘其事，坤告曰：但于中饵黄精一月，身轻如神，自能飞出，窍所不碍。
僧然之，遣弟子，以索坠下，约弟子一月后来窥。
弟子如其言，月余来窥，僧已毙于井耳。
云是富家女，误为年少诱出，失踪不可复返，愿持箕帚。
坤见其妖丽冶容，至于篇什书札俱能精至，坤亦念之。
后坤应制，挈夭桃入京。
至盘豆馆，夭桃不乐，取笔题竹简，为诗一首曰：铅华久御向人间，欲舍铅华更惨颜。纵有青丘今夜月，无因重照旧云鬟。
吟讽久之，坤亦矍然。
忽有曹牧遣人执良犬，将献裴度。
入馆，犬见夭桃，怒目掣锁，蹲步上阶，夭桃亦化为狐，跳上犬背抉其目。大惊，腾号出馆，望荆山而窜。
坤大骇，逐之行数里，犬已毙，狐即不知所之。
及夜，有老人挈美酝诣坤，云是旧相识。既饮，坤终莫能达相识之由。
老人饮罢，长揖而去，云：报君亦足矣，吾孙亦无恙。
尹瑗者，尝举进士不中第，为太原晋阳尉。
既罢秩，退居郊野，以文墨自适。
有白衣丈夫来谒，自称吴兴朱氏子，早岁嗜学，窃闻明公以文业自负，愿质疑于执事，无见拒。
云：家侨岚川，早岁与御史王君皆至北门，今者寓迹于王氏别业累年。
自此每四日辄一来，甚敏辩纵横，词意典雅。
瑗深爱之，瑗因谓曰：吾子机辩玄奥，可以从郡国之游，为公侯高客，何乃自取沈滞，隐迹丛莽？
生曰：余非不愿谒公侯，且惧旦夕有不虞之祸。
瑗曰：何为发不祥之言乎？
朱曰：某自今岁来，梦卜有穷尽之兆。
后至重阳日，有人以浓酝一瓶遗瑗，朱生亦至，因以酒饮之。
初词以疾，不敢饮，已而又曰：佳节相遇，岂敢不尽主人之欢耶？
食顷，大醉告去，未行数十步，忽仆于地，化为一老狐，酩酊不能动矣，瑗即杀之。
因访王御史别墅，有老农谓瑗曰：王御史并之裨将，往岁戍于岚川，为狐媚病而卒，已累年矣。墓于村北数十步。
即命家僮寻御史墓，果有穴。
杜陵韦氏子家于韩城，有别墅在邑北十余里。
开成十年秋自邑中游焉，日暮，见一妇人素衣，挈一瓢，自北而来，谓韦曰：妾居邑北里中有年矣。家甚贫，今为里胥所辱，将讼于官，幸吾子纸笔书其事，妾得以执诣邑，冀雪其耻。
妇人即揖韦坐田野，衣中出一酒卮曰：瓢中有酒，愿与吾子尽醉。
于是注酒一饮韦，韦方举卮，会有猎骑从西来，引数犬。
妇人望见，即东走数十步，化为一狐。
韦大恐，视手中卮，乃一髑髅，酒若牛溺之状。
韦因病热，月余方瘳。
唐咸通庚寅岁，卢龙军节度使检校尚书左仆射张直方，抗表请修入觐之礼，优诏允焉。
先是张氏世莅燕土，燕民世服其恩，礼燕台之嘉宾，抚易水之壮士，地沃兵庶。
朝廷每姑息之。
暮年而三军大怨，直方稍不自安，左右有为其计者，乃尽室西上至京。懿宗授之左武卫大将军，而直方飞苍走黄，莫亲徼道之职。
往往设罝罘于通道，则犬彘无遗，臧获有不如意者，立杀之。
或曰：辇毂之下，不可专戮。
其母曰：尚有尊于我子者耶？
直方至东都，既不自新，而慢游愈极。
洛阳四旁，翥者攫者，见皆识之，必群噪长嗥而去。
壬辰岁冬十一月，知古尝晨兴，僦舍无烟，愁云塞望，悄然弗怡，乃徒步造直方第。
而知古以祁寒有难色，直方顾丱僮曰：取短皂袍来。
倾羽觞，烧兔肩，殊不觉有严冬意。
及霰开雪霁，日将夕焉，忽有封狐突起于知古马首，乘酒驰之，数里不能及，又与猎徒相失。
复若十余里，到则乔林交柯，而朱门中开，皓壁横亘，真北阙之甲第也。
知古及门下马，将徙倚以待旦。
某不敢去留，请闻于内。
知古虽怵惕不宁，自度中宵矣，去将安适？
母曰：夫人传语，主与小子皆不在家，于礼无延客之道，然僻居与山薮接畛，豺狼所嗥，若固相拒，是见溺而不援也。
请舍外厅，翌日可去。
食毕，保母复问知古世嗣官族，及内外姻党，知古具言之。
乃曰：秀才轩裳令胄，金玉奇标，既富春秋，又洁操履，斯实淑媛之贤夫也。
今夕何夕，获遘良人，潘杨之睦可遵，凤凰之兆斯在。
知古敛容曰：仆文愧金声，才非玉润；
且止知古。
知古谢曰：以凡近仙，自地登汉；不有所举，孰能自媒？
时则月沈当庭，实为良夜。
既解麻衣而皂袍见，保母诮曰：岂有缝掖之士，而服短后之衣耶？
又问所从，答曰：乃卢龙张直方仆射所借耳。
保母忽惊叫仆地，色如死灰。
既起，不顾而走入宅。
遥闻大叱曰：夫人差事，宿客乃张直方之徒也复闻夫人音叱曰：火急逐出，无启寇仇于是婢子小竖辈群从，秉猛炬，曳白棓而登阶。
才出，已横关阖扉，犹闻喧哗未已。
知古愕立道左，自叹久之。
询其所，则伊水东，草店之南也。
比及都门，已有直方骑数辈来迹矣。
直方慰之，坐定，知古乃述宵中怪事。
直方起而抚髀曰：山魑木魅，亦知人间有张直方耶？
复益其徒数十人，皆射皮饮羽者，享以卮酒豚肩，与知古复南出。既至万安之北，知古前导，残雪中马迹宛然。
于是直方命四周张罗，彀弓以待；内则束蕴荷锸，且掘且燻。
少顷，群狐突出，焦头烂额者，罥挂者，应弦饮羽者，凡获狐大小百余头以归。
道士张谨者，好符法，学虽苦而无成。
尝客游至华阴市，见卖瓜者，买而食之。
旁有老父，谨觉其饥色，取以遗之。
累食百余，谨知其异，奉之愈敬。
将去，谓谨曰：吾土地之神也，感子之意，有以相报。
因出一编书曰：此禁狐魅之术也，宜勤行之。
谨受之，父亦不见。
尔日，宿近县村中，闻其家有女子啼呼，状若狂者，以问主人，对曰：家有女，近得狂疾，每日昃，辄靓妆盛服，云召胡郎来。
谨即为书符，施檐户间。
是日晚间，檐上哭泣且骂曰：何物道士，预他人家事宜急去之谨怒呵之，良久大言曰：吾且为奴去。
谨复书数符，病即都差。
主人遗绢数十疋以谢之。
谨尝独行，既有重赍，须得傔力。
尝事崔氏，崔出官，因见舍弃，今无归矣，愿侍左右。
谨纳之，二奴皆谨愿黠利，尤可凭信。
谨东行，凡书囊符法，行李衣服，皆付归宝负之。将及关，归宝忽大骂曰：以我为奴，如役汝父。
谨骇怒逐之，其行如风，倏忽不见。既而德儿亦不见，所赍之物，皆失之矣。
时秦陇用兵，关禁严急，客行无验，皆见刑戮。
既不敢东度，复还主人。具以告之，主人怒曰：宁有是事？
遂为耕夫邀与同作，昼耕夜息，疲苦备至。
因憩大树下，仰见二儿曰：吾德儿、归宝也。汝之为奴苦否？
即大笑而去。
景得行李，复诣主人，方异之。
唐长安昝规因丧母，又遭火，焚其家产，遂贫乏委地。儿女六人尽孩幼，规无计抚养。
其妻谓规曰：今日贫穷如此，相聚受饥寒，存活终无路也。
我欲自卖身与人，求财以济君及我儿女，如何？
规曰：我偶丧财产，今日穷厄失计。教尔如此，我实不忍。
妻再言曰：若不如此，必尽饥冻死。
规方允之。
适闻人说君家妻意，今又见君言，我今欲买君妻，奉钱十万。
规与妻皆许之。
仍谓规曰：或儿女思母之时，但携至山下访我，当令相见。
经三载后，儿女皆死，又贫乏，规乃乞食于长安。
忽一日，思老父言，因往蓝田下访之。
俄见一野寺，门宇华丽，状若贵人宅。
守门者诘之，老父命规入。
其妻闻儿女皆死，大号泣，遂气绝。
规乃自山下共发冢，见一老狐走出，乃知其妻为老狐所买耳。
骊山下有一白狐，惊挠山下人，不能去除。
须臾之间，云蒸雾涌，狂风大起，化一白龙，升天而去。
后或阴暗，往往有人见白龙飞腾山畔。
如此三年，忽有一老父，每临夜，即哭于山前。
老父曰：我狐龙死，故哭尔。
人又问曰：狐何能化为龙？
老父又何哭也？
老父曰：狐龙者，自狐而成龙，三年而死。我狐龙之子也。
老父曰：此狐也，禀西方之正气而生，胡白色，不与众游，不与近处。
狐托于骊山下千余年，后偶合于雌龙。上天知之，遂命为龙。
亦犹人间自凡而成圣耳言讫而灭。
江南无野狐，江北无鹧鸪，旧说也。
晋天福甲辰岁，公安县沧渚村民辛家，犬逐一妇人，登木而坠，为犬啮死，乃老狐也，尾长七八尺。
则正首之妖，江南不谓无也，但稀有耳。
蜀中彭汉邛蜀绝无，唯山郡往往而有，里人号为野犬。
更有黄腰，尾长头黑，腰间焦黄，或于村落鸣，则有不祥事。
《世说》云，狐能魅人，恐不虚矣。
乡民有居近山林，民妇尝独出于林中，则有一狐，忻然摇尾，款步循扰于妇侧，或前或后，莫能遣之。
妇姑于丛间稍相远，狐即出草中，摇尾而前，忻忻然如家犬。
妇乃诱之而前，以裙裙裹之，呼其姑共击之，舁而还家。
此虽有魅人之异，而未能变。
西方山中有蛇，头尾差大，有色五彩。
人物触之者，中头则尾至，中尾则头至，中腰则头尾并至，名曰率然。
会稽常山，最多此蛇。
孙子兵法曰：将之三军，势如率然也。
东海有蛇丘，地险，多渐洳，众蛇居之，无人民，蛇或人头而蛇身。
昆仑西北有山，周回三万里，巨蛇绕之，得三周，蛇为长九万里。
顾渚山頳石洞，有绿蛇长可三尺余，大类小指。
好栖树杪，视之若鞶带，缠于柯叶间。
无螫毒，见人则空中飞。
岭南有报冤蛇，人触之，即三五里随身即至。
若打杀一蛇，则百蛇相集。
将蜈蚣自防，乃免。
山南五溪黔中，皆有毒蛇，乌而反鼻，蟠于草中。
其牙倒勾，去人数步，直来，疾如激箭。
螫人立死，中手即断手，中足即断足，不然则全身肿烂，百无一活，谓蝮蛇也。
蛇既获死。
种黍来蛇，烧羚羊角及头发，则蛇不敢来。
蚺蛇，大者五六丈，围五六尺。以次者亦不下三四丈，围亦称是。
身斑，文如锦缬。
自尾而吞，唯头角碍于口外，即深入林树间，阁其首，伺鹿坏，头角坠地，鹿身方咽入腹。
或云，一年则食一鹿。
又一说，蚺蛇常吞鹿，鹿消尽，乃绕树出骨。
养疮时，肪腴甚美。
其胆上旬近头，中旬近尾。
两柱相去五六尺，击蛇头尾，以杖于腹下来去扣之，胆即聚，以刀刲取。
药封放之，不死。
复更取，看肋下有痕，即放。
身长尺余，围可数寸，中人必死。
会稽山下有之。
闻人行声，林中飞出，状若枯枝，横来击人，中者皆死。
黄领蛇，长一二尺，色如黄金，居石缝中。
欲雨之时，作牛吼声，中人亦死。
四明山有之。
蓝蛇，首有大毒，尾能解毒，出梧州陈家洞。
南人以首合毒药，谓之蓝药，药人立死。
取尾服，反解毒药。
南安蛮江蛇，到五六月，有巨蛇泛流登岸，首如张帽，万万蛇随之，入越王城。
韶州多两头蛇，为蚁封以避水。
蚁封者，蚁子聚土为台也。
苍梧亦多两头蛇，长不过一二尺。
颜回、子路共坐于夫子之门，有鬼魅求见孔子，其目若合日，其状甚伟。
子路失魄，口噤不得言。
颜渊乃纳履杖剑前，捲握其腰，于是形化成蛇，即斩之。
孔子出观，叹曰：勇者不惧，智者不惑；
智者不勇，勇者不必有智。
周显王三十二年，蜀使使朝秦。
秦惠王数以美女进蜀王，感之故朝。
惠王知蜀王好色，许嫁五女于蜀。
至五人相助，大呼拔蛇，山崩，同时压杀五丁及秦五女，而山分为五岭，直上有平石。
蜀王痛悼，乃登之，因命曰五女冢山，于平石上为望妇侯。作思妻台。
今其山或名五丁冢。
小黄县者，宋地黄乡也。
沛公起兵野战，丧皇妣于黄乡。
天下平定，乃使使者以梓宫招魂幽野。
于是有丹蛇在水，自洒濯，入于梓宫。
其浴处有遗发，故谥曰昭灵夫人。
先是有老翁二人争地山，诣州讼疆界，连年不决。
宽视事复来，宽窥二翁形状非人，令卒持戟将入。问：汝何等精？
翁走，宽呵格之，化为二蛇。
后汉窦武母产武而并产一蛇，送之野中。
后母卒，及葬未窆，有大蛇捧草而出，径至丧所，以头击柩，涕血皆流，俯仰诘屈，若哀泣之容。有顷而去，时人知为窦氏之祥。
鲁少千者得仙人符，楚王的少儿英为魅所病，请少千。
少千未至数十里，止宿。
夜有乘鳖盖车，从数千骑来，自称伯敬，候少千。遂请内酒数榼，肴餤数案。
千受钱，即为还，从他道诣楚，为治之。
于女舍前，有排户者，但闻云：少千欺汝翁。
遂有风声西北去，视处有血满盆，女遂绝气，夜半乃苏。
主使人寻风，于城西北得一死蛇，长数丈，小蛇千百，伏死其旁。
后诏下郡县，以其日月，大司农失钱二十万，太官失案数具。
少千载钱上书，具陈说，天子异之。
张承之母孙氏怀承之时，乘轻舟游于江浦之际，忽有白蛇长三丈，腾入舟中。
一宿视之，不复见蛇，嗟而惜之。
邻人相谓曰：昨见张家有一白鹤，耸翮凌云。以告承母，使筮之。
卜人曰：此吉祥也。
蛇鹤延年之物，从室入云，自卑升高之象。
昔吴王阖闾葬其妹，殉以美女，名剑宝物，穷江南之富。
未及十七年，雕云覆于溪谷，美女游于街上，白鹤翔于林中，白虎啸于山侧，皆是昔之精灵。
今出世，当使子孙位超臣极，擅名江表。若生子，可以为名。
承生昭，位至丞相，为辅吴将军，年逾九十，蛇鹤之祥也。
车骑将军巴郡冯绲为议郎，发绶笥，有二赤蛇可长三尺，分南北走。
大用忧怖，卜云：此吉祥也，君后当为边将，以东为名。
复五年，果为大将军，寻拜辽东太守。
晋咸宁中，魏舒为司徒。
但怪府中数失小儿及鸡犬之属。
后一蛇夜出，经柱侧，伤于刃，病不能登，于是觉之。
发徒数百，共攻击移时，然得杀之。
杜预为荆州刺史，镇襄阳时。有宴集，大醉，闭斋独眠，不听人前。
后尝醉，外闻斋中呕吐，其声甚苦，莫不悚栗。
有一小吏，私开户看之，正见床上一大蛇，垂头床边吐，都不见人，出密道如此。
永嘉末，豫章有大蛇，长十余丈，断道，经过者，蛇辄吸取之，吞噬已百数。
道士吴猛与弟子杀蛇，猛曰：此是蜀精，蛇死而蜀贼当平。
既而果杜弢灭也。
含忧叹累日，有一童子持青囊授含，含视，乃蛇胆也，童子化为青鸟飞去。
司马轨之字道援，善射雉。
试令寻觅所应者，头翅已成雉，半身故是蛇。
张司空云：此蛇所化耳。
即使搜库中，果得蛇蜕。
又太元中，汝南人入山，见一竹，中蛇形已成，上枝叶如故。
一宿，见竿为雉，头颈尽就，身犹未变化，亦竹为蛇之化。
吴兴章苟于田中耕，以饭置菰里，每晚取食，饭亦已尽，如此非一。
后伺之，见一大蛇偷食，苟逐以鈠叉之。
蛇走，苟逐之，至一穴，但闻啼声云：斫伤我矣。或言付雷公，令霹雳杀。
须臾，雷雨，霹雳覆苟上，苟乃跳梁大骂曰：天使我贫穷，展力耕垦。
蛇来偷食，罪当在蛇，反更霹雳我耶？
乃是无知雷公。
晋太元中，士人有嫁女于近村者。
至时，夫家遣人来迎，女家好发遣，又令女弟送之。
既至，重门累阁，拟于王侯。
廊柱下有灯火，一婢子严妆直守，后房帷帐甚美。
至夜，女抱乳母涕泣，而口不得言。
乳母密于帐中，以手潜摸之，得一蛇，如数围柱，缠其女，从足至头。
乳母惊走出，柱下守灯婢子，悉是小蛇，灯火是蛇眼。
西晋末，慕容熙光始三年，熙出游还，城南有柳树如人呼曰：大王止。
熙恶之，伐其树，下有蛇，长一丈。
至六年，熙为冯政所灭。
益州邛都县有老姥家贫孤独，每食，辄有小蛇，头上有角，在柈之间。
县令有马，忽被蛇吸之，令因大怒，收姥。
姥云：在床下。
遂令人发掘，愈深而无所见，县令乃杀姥。
其蛇因梦于令曰：何故杀我母？当报仇耳自此每常闻风雨之声。
当报仇耳自此每常闻风雨之声。
三十日，是夕，百姓咸惊相谓曰：汝头何得戴鱼。
是夜，方四十里，整个城一时俱陷为湖，土人谓之邛河，亦邛池。
又言此水清，其底犹见城郭楼槛宛然矣。
天门山，山多峻秀，岩谷逶逦。
有大岩壁直上数千仞，草木交连，云雾拥蔽。
其下有迳途微细，行人往，忽然上飞而出林表，若升仙，遂绝世。
如此者渐不可胜纪，往来南北，号为仙谷。
时有乐于道者，不远千里而来，洗浴岩畔，以来升仙，在此林下，无不飞去。
会一夕，有智能者谓他人曰：此必妖怪，非是仙道。
因以石自系，而牵一犬入其谷，犬复飞去，然知是妖邪之气以噏之。
乃遣近山乡里，募年少者数百人，执兵器，持大棒。
而先纵火烧其草，及伐竹木，至山畔观之，遥见一物，长数十丈，高下隐隐，垂头下望。
及更渐逼，乃一大蟒蛇。
于是命少年鼓跃击射，然后斫刺。而口张尺余，尚欲害人，力不加众，久乃卒。
其所吞人骨与他兽之骸，积在左右如阜焉。
唐忻州刺史是天荒阙，前后历任多死。
高宗时，有金吾郎将来试此官。
二更后，见檐外有物黑色，状如大船，两目相去数丈。
刺史问为何神，答云：我是大蛇也。
刺史令其改貌相与语，蛇遂化作人形，来至厅中。乃问何故杀人，蛇云：初无杀心，其客自惧而死尔。
又问：汝无杀心，何故数见形躯？
曰：我有屈滞，当须府主谋之。
问有何屈，曰：昔我幼时，曾入古冢，尔来形体渐大，求出不得。狐兔狸狢等，或时入冢，方得食之。
今长在土中，求死不得，故求于使君尔。
问：若然者，当掘出之，如何？
蛇云：我逶迤已十余里，若欲发掘，城邑俱陷。
使君可设斋戒，人掘树深二丈，中有铁函，开函视之，我当得出。
及明，如言往掘，得函，归厅开之，有青龙从函中飞上天，迳往杀蛇，首尾中分。
鸡冠蛇，头如雄鸡有冠。
鄱阳余干县令，到官数日辄死，后无就职者，宅遂荒。
先天中，有士人家贫，来为之。
既至，吏人请令居别廨中，令因使治故宅，剪薙榛草，完葺墙宇。
二更后，有一物如三斗白囊，跳转而来床前，直跃升几上。
令无惧色，徐以手伥触之，真是韦囊而盛水也。乃谓曰：为吾徙灯直西南隅。
言讫而灯已在西南隅。
又谓曰：汝可为我按摩。
囊转侧身上，而甚便畅。
又戏之曰：能使我床居空中否？
须臾，已在空中。
所言无不如意。
令寻之，至舍池旁遂灭。
明日，于灭处视之，见一穴，才如蚁孔，掘之，长丈许而孔转大，围三尺余，深不可测。
令乃敕令多具鼎镬樵薪，悉汲池水为汤，灌之。
可百余斛，穴中雷鸣，地为震动。
又灌百斛，乃怗然无声，因并力掘之，数丈，得一大蛇，长百余尺。旁小者巨万计，皆并命穴中。
令取大者脯之，颁赐县中，后遂平吉。
华阴县令王真妻赵氏者，燕中富人之女也，美容貌，少适王真。
洎随之任，近半年，忽有一少年，每伺真出，即辄至赵氏寝室。
既频往来，因戏诱赵氏私之。
忽一日，王真自外入，乃见此少年与赵氏同席，饮酌欢笑，甚大惊讶。
赵氏不觉自仆气绝，其少年化一大蛇，奔突而去。
真乃令侍婢扶腋起之，俄而赵氏亦化一蛇，奔突俱去，王真遂逐之，见随前出者俱入华山，久之不见。
朱觐者，陈蔡游侠之士也。
旅游于汝南，栖逆旅，时主人邓全宾家有女，姿容端丽，常为鬼魅之幻惑，凡所医疗，莫能愈之。
至二更，见一人着白衣，衣甚鲜洁，而入全宾女房中。
逡巡，闻房内语笑甚欢，不成寝，执弓矢于黑处，以伺其出。
晓乃闻之全宾，遂与觐寻血迹，出宅可五里已来，其迹入一大枯树孔中。
令人伐之，果见一蛇，雪色。
女子自此如故，全宾遂以女妻觐。
鲁国费县蒙山上有寺废久，民欲架堂者，辄大蛇数十丈长，出来惊人，故莫得安焉。
秦瞻居曲河彭星野，忽有物如蛇，突入其脑中。
蛇来，先闻臭气，便从鼻入，盘其头中，觉泓泓冷，闻其脑间，食声咂咂，数日出去。
寻复来，取手巾，急缚口鼻，故不得入。
广州人共在山中伐木，忽见石窠中有三卵，大如升，便取煮之。
须臾，有一蛇大十围，长四五丈，径来，于汤中衔卵去，三人无几皆死。
吴兴太守袁玄瑛当之官。往日者问吉凶，曰：法。
至官当有赤蛇为妖，不可杀。
至，果有赤蛇在铜虎符石函上蟠，玄瑛命杀之，其后果为贼徐馥所害也。
会稽郡吏郧县薛重得假还家，夜至家，户闭，闻妇床上有丈夫眠声，唤妇，久从床上出来开户。
持刀便逆问妇曰：床上醉人是谁？
妇大惊愕，因且苦自申明，实无人。
见一蛇隐在床脚，酒醉臭，重斫蛇寸断，掷于后沟。
将到一处，有官寮问曰：何以杀人？
重曰：实不行凶。
曰：尔云不杀者，近寸断掷著后沟，此是何物？
重曰：正杀蛇耳。
府君愕然有悟曰：我当用为神，而敢淫人妇，又讼人。
吏将一人，著平巾帻，具诘其淫妄之罪，命付狱，重为官司便遣将出，重倏忽而还。
陈时吴兴顾楷在田上树取桑叶，见五色大蛇入一小穴。其后蛇相次，或三尺五尺次第相随，略有数百。
楷急下树，看所入之处，了不见有孔。
日暮还家，楷病口哑，不复得语。
隋绛州夏县树提家，新造宅，欲移入，忽有蛇无数，从室中流出门外，其稠如箔上蚕，盖地皆遍。
时有行客云：解符镇。
取桃枝四枚书符，绕宅四面钉之，蛇渐退，符亦移就之。
蛇入堂中心，有一孔，大如盆口，蛇入并尽。
得古铜钱二十万贯。
因陈破，铸新钱，遂巨富。
蛇乃是古铜之精。
《搜神记》：蛇千年则断复续。
《淮南子》云：神蛇自断其身而自相续。
隋炀帝遣人于岭南，边海穷山，求此蛇数四，而至洛下。
所得之者，长可三尺，而色黄黑，其头锦文，全似金色，不能毒人，解食肉。
有顷水溃，遂化尽。
若欲令自断其身者，则先触之令怒，使不任其愤毒，则自断为三四。
其断之处，如刀截焉，见其皮骨文理，亦有血焉。
然久怒定，则三四断稍稍自相就而连续，体复如故，亦似不相断。
隋著作郎邓隆云，此灵蛇一类，自断，不必千岁也。
长安兴福寺有十光佛院，其院宇极壮丽，云是隋所制。
贞观中，寺僧以其年纪绵远，虑有摧圮，即经费计工，且欲新其土木，乃将毁撤。
既启户，见有蛇万数，连贯在地，蛇蟠绕如积，摇首呿喙，若吞噬之状。
寺僧大惧，以为天悯重劳，故假灵变，于是不敢除毁。
张骑士者，自云，幼时随英公李勣渡海，遇风十余日，不知行几万里。
风静不波，忽见二物黑色，头状类蛇，大如巨船，其长望而不极。须臾，至船所，皆以头绕船横推，其疾如风。
舟人惶惧，不知所抗，已分为所啖食，唯念佛求速死耳。
久之，到一山，破船如积。各自念云，彼人皆为此物所食。
须臾，风势甚急，顾视船后，复有三蛇，追逐亦至，意如争食之状。
二蛇放船，回与三蛇斗于沙上，各相蜿蟺于孤岛焉。
舟人因是乘风举帆，遂得免难。
船人人各执弓刀斫射之，累挥数刀，然后见释。
离岸一里许，岸上已有数十头，戟手大呼。
因又随风飘帆五六日，遥见海岛。
泊舟问人，云见清远县界，属南海。
开元四年六月，郴州马岭山侧有白蛇，长六七尺，黑蛇长丈余。
须臾，二蛇斗，白者吞黑蛇，到粗处，口两嗌皆裂，血流滂沛。
黑蛇头入，啮白蛇肋上作孔，头出二尺余，俄而两蛇并死，后十余日，大雨，山水暴涨，漂破五百余家，失三百余人。
长安至相寺有贤者，自十余岁，便在西禅院修道。
院中佛堂座下，恒有一蛇，贤者初修道时，蛇大一围，及后四十余年，蛇如堂柱。人蛇虽相见，而不能相恶。
开元中，贤者夜中至佛堂礼拜，堂中无灯，而光粲满堂，心甚怪之。
因于蛇出之处，得径寸珠。至市高举价，冀其识者。
数日，有胡人交市，定还百万。
贤者曰：此夜光珠，当无价，何以如此酬直？
胡云：蚌珠则贵，此乃蛇珠，多至千贯。
贤者叹伏，遂卖焉。
李林甫宅，即李靖宅。
有泓师者以道术闻于睿宗时，尝与过其宅，谓人曰：后之人有能居此者，贵不可言。
开元初，林甫官为奉御，遂从而居焉。
人有告于泓师，曰：异乎哉吾言果验。
是十有九年居相位，称豪贵于天下者，此人也。
虽然，吾惧其易制中门，则祸且及矣。
林甫果相玄宗，恃权贵，为人觖望者久之。
及末年，有人献良马，甚高，而其门稍庳，不可乘以过，遂易而制。
既毁其檐，忽有蛇千万数，在屋瓦中。林甫恶之，即罢而不能毁焉。
未几，林甫竟籍没。
其始相至籍没，果十九年矣。
临淮郡有馆亭，滨泗水上。
亭有大木，周数十栱，突然劲拔，阴合百步，往往有甚风迅雷，夕发其中。
人望见亭有二光，对而上下，赫然若电，风既息，其光亦闭。
开元中，有韦子春以勇力闻，会子春客于临淮，有人语其事者，子春曰：吾能伺之。
于是挈衣橐止于亭中以伺焉。
后一夕，遂有大风雷震于地，亭屋摇撼，果见二光照耀亭宇。子春乃敛衣而下，忽觉有物蟠绕其身，冷如水冻，束不可解。
子春即奋身挥臂，騞然有声，其缚亦解，遂归亭中。未几而风雨霁，闻亭中腥若鲍肆。
明日视之，见一巨蛇中断而毙，血遍其地。
里人相与来观，谓子春且死矣。乃见之，大惊。
自是其亭无风雷患。
宣州鹊头镇，天宝七载，江水盛涨漫三十里。
吴俗善泅，皆入水接柴木。
泅者惧而返，蛇遂开口衔之，泅者正横蛇口，举其头，去水数尺。
泅者犹大呼请救，观者莫敢救焉。
河南尹李齐物，天宝中，左迁竟陵太守。
郡城南楼有白烟，刺史不改即死，土人以为常占。
楼中忽出白烟，乃发怒云：吾不畏死，神如余何？
使人寻烟出处，云：白烟悉白虫，恐是大蛇。
齐物令掘之，其孔渐大，中有大蛇，身如巨瓮。
齐物被黜，意甚恨恨。
严挺之为魏州刺史，初到官，临厅事。有小蛇从门入，至案所，以头枕案。
挺之初不达，遽持牙笏，压其头下地。
正立凝想，顷之，蛇化成一符。
挺之意是术士所为，寻索无获而止。
天宝中，有樵人入山醉卧，为蛇所吞。
其人微醒，怪身动摇，开视不得，方知为物所吞。因以樵刀画腹，得出之。
眩然迷闷，久之方悟。
其人自尔半身皮脱，如麻风状。
天宝中，无畏师在洛，是时有巨蛇，状甚异，高丈余，围五十尺，魁魁若。盘绕出于山下，洛民咸见之。
于是无畏曰：后此蛇决水潴洛城。
即说佛书义甚精。
蛇至夕，则驾风露来，若倾听状。
无畏乃责之曰：尔蛇也，营居深山中，固安其所，何为将欲肆毒于世？
其蛇闻之，遂俯于地，若有惭色，须臾而死焉。
其后禄山据洛阳，尽毁宫庙，果无畏所谓决洛水潴城之应。
洪州城自马瑗置立后，不复修革。
相传云：修者必死。
永泰中，都督张镐修之不疑。
忽城西北陬遇一大坎，坎中见二蛇，一白一黑，头类牛，形如巨瓮，长六十余尺，蜿蟺在坑中，其余小蛇不可胜数。
遽以白镐，镐命逐之出，乃以竹篾缚其头，牵之。蛇初不开目，随牵而出。
二蛇相随入徐孺亭下放生池中，池水深数丈，其龟皆走出上岸，为人所获，鱼亦鼓鳃出水，须臾皆死。
判官郑从、南昌令马皎，二子相继而卒。
唐左补阙毕乾泰，瀛州任丘人，父母年五十，自营生藏讫。
至父年八十五，又自造棺，稍高大，嫌藏小，更加砖二万口。
时正月尚寒，蛰未能动，取蛇投一空井中，仍受蛇不尽，其蛇金色。
泰自与奴开之，寻病而卒。
月余，父母俱亡。
殿中侍御史杜暐尝使岭外，至康州，驿骑思止，白曰：请避毒物。
于是见大蛇截道南出，长数丈，玄武后追之。
玄武自树下仰其鼻，鼻中出两道碧烟，直冲蛇头，蛇遂裂而死，坠于树下。
又见蜈蚣大如筝。
牛肃曾以其事问康州司马狄公，狄公曰：昔天宝四载，广府因海潮，漂一蜈蚣，死，剖其一爪，则得肉百二十斤。
至广州市，有人笼盛两头蛇。集人众中言：汝识二首蛇乎？
蛇长二尺，头在首尾。
市人伶者，常以弄蛇为业，每执诸蛇，不避毒害。
人与两头蛇失所在。
海州人以射猎为事，曾于东海山中射鹿。
忽见一蛇，黑色，大如连山，长近十丈，两目成日。
自海而上，人见蛇惊惧，知不免死。因伏念佛。
蛇至人所，以口衔人及其弓矢，渡海而去。遥至一山，置人于高岩之上。
俄而复有一蛇自南来，至山所，状类先蛇而大倍之。
两蛇相与斗于山下，初以身相蜿蟺，久之，口相噬。
射士知其求己助。乃傅药矢，欲射之。
小蛇首尾俱碎，乃衔大真珠瑟瑟等数斗，送人归至本所也。
李舟之弟患风，或说蛇酒可疗，乃求黑蛇。
昔有书生，路逢小蛇，因而收养，数月渐大。
其后不可檐负，放之范县东大泽中。
四十余年，其蛇如覆舟，号为神蟒，人往于泽中者，必被吞食。
书生时以老迈，途经此泽畔，人谓曰：中有大蛇食人，君宜无往。
时盛冬寒甚，书生谓冬月蛇藏，无此理，遂过大泽。
行二十里余，忽有蛇逐，书生尚识其形色，遥谓之曰：尔非我檐生乎？
蛇便低头，良久方去。
回至范县，县令问其见蛇不死，以为异，系之狱中，断刑当死。
书生私忿曰：檐生，养汝翻令我死，不亦剧哉其夜，蛇遂攻陷一县为湖，独狱不陷，书生获免。
三月三日，与家人于湖中泛舟，无故覆没，家人几死者数四也。
元和初，嵩山有五六客，皆寄山习业者也。
日晚，于塔下见一大蛇长数丈，蟠绕塔心，去地十数丈。
咸和之，中一客善射。
或曰：大者或龙神，杀之恐为祸也。
不如勿为。
既中，不复再见。
诸客决议，不可复止，善射发一箭，便中，再箭，蛇蟠解坠地，众共杀之。
诸客各务庖事，操刀剸割者，或有入寺求柴炭盐酤者。
其劝不取者，色不乐，遂辞而归。
其去寺数里，时天色已阴，天雷忽起。其中亦有各归者，而数客犹在塔下。
须臾，云雾大合，远近晦冥，雨雹如泄，飘风四卷，折木走石，雷雹激怒，山川震荡。数人皆震死于塔下，有先归者，路亦死。
言讫，雷霆并收，风雨消歇。
此客独存。
宝历中，邓甲者，事茅山道士峭岩。
峭岩者，真有道之士，药变瓦砾，符召鬼神。
甲精恳虔诚，不觉劳苦，夕少安睫，昼不安床。
峭岩亦念之，教其药，终不成；受其符，竟无应。
道士曰：汝于此二般无分，不可强学。
授之禁天地蛇术，环宇之内，唯一人而已。
甲得而归焉，至乌江，忽遇会稽宰遭毒蛇螫其足，号楚之声，惊动闾里。
凡有术者，皆不能禁，甲因为治之。
先以符保其心，痛立止，甲曰：须召得本色蛇，使收其毒，不然者，足将刖矣。
甲令舁宰来，垂足，叱蛇收其毒。
是蛇疑人禁之，应走数里。
遂立坛于桑林中，广四丈，以丹素周之，乃飞篆字，召十里内蛇。
不移时而至，堆之坛上，高丈余，不知几万条耳。
后四大蛇，各长三丈，伟如汲桶，蟠其堆上。
时百余步草木，盛夏尽皆黄落。
甲乃跣足攀缘，上其蛇堆之上，以青条敲四大蛇脑曰：遣汝作五主，掌界内之蛇，焉得使毒害人？是者即住，非者即去甲却下，蛇堆崩倒。
大蛇先去，小者继往，以至于尽。
只有一小蛇，土色肖箸，其长尺余，懵然不去。
蛇初展缩难之，甲又叱之，如有物促之，只可长数寸耳，有膏流出其背，不得已而张口，向疮吸之。宰觉其脑内，有物如针走下。
时维扬有毕生，有常弄蛇千条，日戏于阛阓，遂大有资产，而建大第。
甲至，与一符，飞其蛇过城垣之外，始货得宅。
凡是茶园之内，素有蛇毒，人不敢掇其茗，毙者已数十人。
邑人知甲之神术，敛金帛，令去其害。
有一大蛇如股，长丈余，焕然锦色，其从者万条。
而大者独登坛，与甲较其术。蛇渐立，首隆数尺，欲过甲之首。
蛇乃踣为水，余蛇皆毙。
倘若蛇首逾甲，即甲为水焉。从此茗园遂绝其毒虺。
甲后居茅山学道，至今犹在焉。
俗传有媪妪者，嬴秦时，尝得异鱼，放于康州悦城江中。
后稍大如龙，妪汲浣于江，龙辄来妪边，率为常。
他日，妪治鱼，龙又来，以刀戏之，误断其尾，妪死。
龙拥沙石，坟其墓上，人呼为掘尾，为立祠宇千余年。
取群小蛇，术禁之，藏祠下，目为龙子，遵令饮酒。置巾箱中，持诣城市。
越人好鬼怪，争遗之，职祠者辄收其半。
开成初，沧州故将苏闰为刺史，心知其非，且利其财，益神之。
得金帛，用修佛寺官舍。
他日军吏为蛇啮，闰不使治，乃整簪笏，命走语妪，所啮者俄顷死，乃云，慢神罚也。
尝有杀其一蛇，乾于火，藏之，已而祠中蛇逾多。
开成中，有陇西李生，为利州录事参军。
居于官舍中，尝晓起，见蛇数百在庭，生大惧，尽命弃于郊野外。
其明旦，群蛇又集于庭，生益惧之，且异也，亦命弃去。
视之，乃蛇头骨也。
后旬余，生以赃罪闻于刺史。遣吏至门，将按其罪，且闻于天子。
生惶骇，无以自安，缢于庭树，绝脰而死。
生有妻，感生不得其死，亦自缢焉。
于是其家僮震慑，委身于井者且数辈，果符蛇见之祸。刺史即李行枢也。
长寿老僧聓言，他时在衡山，村人为毒蛇所噬，须臾而死，发解，肿起尺余。
其子曰：昝老若在，当勿虑。
遂迎昝至。
乃以灰围其尸，开四门。
先曰：若从足入，则不救矣。
忽蠕动出门，有顷，饭蛇引一蛇从死者头入，径及其疮，尸渐低，蛇缩而死，村人遂活。
民居溪壑。
冯但者，常有疾，医令浸蛇酒服之。
初服一瓮，于疾减半。
又令家人园中执一蛇，投瓮中，封闭七日。
及开，蛇跃出，举首尺余，出门，因失所在。
其过迹，地坟起数寸。
郎中陆绍言，尝记一人浸蛇酒，前后杀蛇数十头。
一日，自临瓮窥酒，有物跳出，啮其鼻将落。视之，乃蛇头骨也。
进士郑翬说，家在高邮，有亲表卢氏庄近水。
其邻人数家共杀一白蛇，未久，忽大震电雨，发洪，数家陷溺无遗，唯卢宅当中一家无恙。
梓潼县张垩子神，乃五丁拔蛇之所也。
或云，隽州张生所养之蛇，因而祠。时人谓为张垩子，其神甚灵。
伪蜀王建世子名元膺，聪明博达，骑射绝伦。
牙齿常露，多以袖掩口，左右不敢仰视。
蛇眼而黑色，凶恶鄙亵，通夜不寐，竟以作逆伏诛。
就诛之夕，梓潼庙祝，亟为垩子所责，言：我久在川，今始方归，何以致庙宇荒秽如是耶？
由是蜀人乃知元膺为庙蛇之精矣。
南中有选仙场，场在峭崖之下。其绝顶有洞穴，相传为神仙之窟宅也。
每年中元日，拔一人上升。学道者筑坛于下，至时，则远近冠帔，咸萃于斯。
备科仪，设斋醮，焚香祝数，七日而后，众推一人道德最高者，严洁至诚，端简立于坛上。余人皆掺袂别而退，遥顶礼顾望之。
其道高者，冠衣不动，合双掌，蹑五云而上升。观者靡不涕泗健羡，望洞门而作礼。
比丘怀雄黄一斤许，赠之曰：道中唯重此药，请密置于腰腹之间，慎勿遗失之。
后旬余，大觉山岩臭秽。
数日后，有猎人，自岩旁攀缘造其洞，见有大蟒蛇，腐烂其间，前后上升者骸骨，山积于巨穴之间。
盖五色云者，蟒之毒气，常呼吸此无知道士充其腹。
巴賨之境，地多岩崖，水怪木怪，无所不有。
以弋猎为生涯。
于时有彩云垂下，迎猎犬而升洞。
如是者年年有之，好道者呼为狗仙山。
至则以粗縆系其犬腰，系于拱木，然后退身而观之。
旋见有物，头大如瓮，双目如电，鳞甲光明，冷照溪谷，渐垂身出洞中观其犬，猎师毒其矢而射之。
因调选次，乘暇于长安东市，瞥见一犊车，侍婢数人于车中货易。
李潜目车中，因见白衣之姝，绰约有绝代之色。
李子求问，侍者曰：娘子孀居，袁氏之女，前事李家，今身依李之服。方除服，所以市此耳。
又询可能再从人乎，乃笑曰：不知。
李子乃出与钱帛，货诸锦绣，婢辈遂传言云：且贷钱买之，请随到庄严寺左侧宅中，相还不负。
碍夜方至所止，犊车入中门，白衣姝一人下车，侍者以帷拥之而入。
李下马，俄见一使者将榻而出，云：且坐。
坐毕，侍者云：今夜郎君岂暇领钱乎？
不然，此有主人否？
李子整衣而入，见青服老女郎立于庭，相见曰：白衣之姨也。
中庭坐，少顷，白衣方出，素裙粲然，凝质皎若，辞气闲雅，神仙不殊。
李子曰：彩帛粗缪，不足以奉佳人服饰，何敢指价乎？
李子有货易所，先在近，遂命所使取钱三十千。
饭食毕备，皆在西间。姨遂延李子入坐，转盼炫焕。
女郎旋至，命坐，拜姨而坐，六七人具饭。
第四日，姨云：李郎君且归，恐尚书怪迟，后往来亦何难也？
李亦有归志，承命拜辞而出。
上马，仆人觉李子有腥臊气异常。
遂觉身重头旋，命被而寝。
李子悦。
先是婚郑氏女，在侧云：足下调官已成，昨日过官，觅公不得，某二兄替过官，已了。
李答以愧佩之辞。
李已渐觉恍惚，祗对失次，谓妻曰：吾不起矣。
口虽语，但觉被底身渐消尽，揭被而视，空注水而已，唯有头存。
有一皂荚树，树上有十五千，树下有十五十，余了无所见。
问彼处人云：往往有巨白蛇在树下，便无别物，姓袁者，盖以空园为姓耳。
复一说，元和中，凤翔节度李听，从子琯，任金吾参军。自永宁里出游，及安化门外，乃遇一车子，通以银装，颇极鲜丽。
驾以白牛，从二女奴，皆乘白马，衣服皆素，而姿容婉媚。
琯贵家子，不知检束，即随之。
将暮焉，二女奴曰：郎君贵人，所见莫非丽质，某皆贱质，又粗陋，不敢当公子厚意。然车中幸有姝丽，诚可留意也。
琯遂求女奴，乃驰马傍车，笑而回曰：郎君但随行，勿舍去。
琯既随之，闻其异香盈路。
日暮，及奉诚园，二女奴曰：娘子住此之东，今先去矣。郎君且此回翔，某即出奉迎耳。
良久，见一婢出门招手。
入座於厅中，但闻名香入鼻，似非人世所有。
琯遂令人马入安邑里寄宿。
黄昏后，方见一女子，素衣，年十六七，姿艳若神仙。
琯自喜之心，所不能谕。
及出，已见人马在门外。
才及家，便觉脑疼，斯须益甚，至辰巳间，脑裂而卒。
其家询问奴仆，昨夜所历之处，从者具述其事，云：郎君颇闻异香，某辈所闻，但蛇臊不可近。
举家冤骇，遽命仆人，于昨夜所止之处复验之，但见枯槐树中，有大蛇蟠屈之迹。
乃伐其树，发掘，已失大蛇，但有小蛇数条，尽白，皆杀之而归。
僧令因者，于子午谷过山，往金州。
见一竹舆先行，有女仆服慷从之。数日，终不见人，令因乃急引帘窥之。
妇人曰：不幸业重，身忽变化，上人何乃窥之？
问其仆曰：欲送秦岭之上。
令因遂与诵功德，送及秦岭，亦不见妇人之首，而入林中矣。
御史中丞卫公有姊，为性刚戾毒恶，婢仆鞭笞多死。
忽得热疾六七日，自云：不复见人。
经十余日，忽闻屋中窸窣有声，潜来窥之，升堂，便觉腥臊毒气，开牖，已见变为一大蛇，长丈余，作赤斑色，衣服爪发，散在床褥。
蒲州人穿地作井，坎深丈余，遇一方石而不及泉。欲去石更凿，忽堕深坑。
蛰蛇如覆舟，小者与凡蛇等。
其人初甚惊惧，久之稍熟。
其蛇吸气，因亦效之，遂不复饥。
积累月，闻雷声。
初一声，蛇乃起首，须臾悉动，顷之散去，大者前去，相次出复入。
人往借问烽者，云是平州也。
相魏有贫民，斸园荒地，见一大蛇，而杀之。寻见一大穴，穴中十余小蛇，又复杀而埋之，既毕归家。
明日，有人持状诉论云：被杀一家大小，埋在园中。
于园中验之，得一坑者，共十余人。
但言昨打杀者十余条蛇，埋之于此，并不杀人，不知此祸何来。若为就决，实为大枉。
官疑之，勘本告者，寻觅无人，又令重就园，检验昨所埋之处，但见十余死蛇，不复见人，乃得免焉。
有书生游番禺，历诸郡。
经山中，见有气高丈余，如烟。
乡人曰：此冈子蛇吞象也。
遂告乡里，振鼓叫噪，而蛇退入一岩谷中。
经宵，乡里人各持缻瓮往，见一象尚立，而肌骨皆化为水。
里人云，此过海置舟中，辟去蛟龙。
又有官人于南中见一大蛇，长数丈，径可一尺五寸。
腹内有物，如椓橛之类，沿一树食其叶，腹中之物，渐消无所有。
而里人云：此蛇吞鹿，此木叶能消之。
遂令从者采其叶收之，归后，或食不消，腹胀，乃取其叶作汤饮之。
郫县有民于南郭渠边得一小蛇，长尺余，刳剔五脏，盘而串之，置于火，焙之数日。
民家孩子数岁，忽遍身肿赤，皮肤炮破，因自语曰：汝家无状杀我，刳剔腹中胃，置于火上。且令汝儿知此痛苦。
民家闻之惊异，取蛇拔去刬竹，以水洒之，焚香祈谢，送于旧所。良久，蜿蜒而去，儿亦平愈焉。
汝州鲁山县所治，即元魏时西广州也。今子城东南有妖神祠，其前庭广袤数百步，古老云，当时大球场也。
正门左右双槐各二十围，枝干扶疏，亦云当时植焉。
至中和初岁，衅起东夏，郡邑骚然。
刺史游邵，许将也，令属县伐木为栅以自固，虽桑柘梓槚，靡有孑遗。
将伐双槐，其夕，有巨蟒蟠于上，声若震霆，目若飞星。
镇将李璠主其事，璠武人也，闻之以为妖，且率徒亲斩之，下斧而流血雨迸，腥气薄人，亦心动而止。
荆州节度使成汭领蔡州军，戍江陵，为节度使张璝谋害之，遂弃本都，奔于秭归。
迩后招缉户口，训练士卒，移镇渚宫。寻受节旄，抚绥凋残，励精为理。
初年，居民唯一十七家，末年至万户，勤王奉国，通商务农，有足称焉。
朝廷号北韩南郭。
孙光宪曾行次敍谷，宿于神山，见岭上板屋中，以木根为巨虺，前列香灯。
因诘店叟：彼何神也？
叟曰：光化中，杨守亮镇褒日，有一蛇横此岭路，高七八尺，莫知其首尾，四面小蛇翼之无数。每一拖身，即林木摧折，殆旬半方过尽，阻绝行旅。
因聚草焚燎路隅，虑其遗毒，然后方行。
明年，杨伏诛。
梁贞明中，朱汉宾镇安禄之初，忽一日，曙色才辨，有大蛇见于城之西南。
首枕大城，尾拖于壕南岸土地庙中，其魁可大如五斗器，双目如电，呀巨吻，以瞰于城。
其身不翅百尺，粗可数围，跨于羊马之堞，兼壕池之上。其余尚蟠于庙垣之内。
有宿城军校，卒然遇之，大呼一声，失魂而逝。一州恼惧，莫知其由。
岂神祇之先告欤？
梁牛存节镇郓州，于子城西南角大兴一第。
因板筑穿地，得蛇一穴，大小无数。
存节命杀之，载于野外，十数车载之方尽。
时有人云：此蛇薮也。
是岁，存节疽背而薨。
太原属邑有水清池，本府祈祷雨泽及投龙之所也。
后唐庄宗未过河南时，就郡捕猎，就池卓帐，为憩宿之所。
忽见巨蛇数头自洞穴中出，皆入池中。
良久，有一蛇红白色，遥见可围四尺以来，其长称是。
猎卒齐彀弩连发，射之而毙。
池中鱼鳖咸死，浮在水上。
猎夫辈共刲剥食之，其肉甚美。
此亦断白蛇之类也。
后唐少帝朝，清泰王起于岐阳，朝廷诏西京留守王思同统禁旅征之。
王师西出之后，寻闻劘垒，雍京僚属日登西楼，望其捷书。
忽一日，官僚凭槛西向，见羊马城上有二大蛇，东西以首相向，为从者辈遥掷弹丸以警之。
于时一人掷中东蛇之脑，蜿蜒然堕于墙下，挺然不动。
使人视之，已卒矣。
其西蛇徐徐入于穴巢之间。
识者窃议之曰：潞王乙巳生，统帅王公亦乙巳生，俱为蛇相，今东蛇中脑而卒，岂非王师不利乎？
未逾旬日，群帅叛归潞王，思同腹心都将王彦晖已下，并投岐城纳欵。
未逾旬日，群帅叛归潞王，思同腹心都将王彦晖已下，并投岐城纳欵。同单马而遁，竟没于王事焉。
蛇亡之兆，得不明乎？
清泰末，有徐坦应进士举，下第，南游渚宫，因之峡州，寻访故旧，旅次富堆山下。
有古店，是夜憩琴书讫，忽见一樵夫形貌枯瘠，似有哀惨之容。
坦遂诘其由，樵夫濡瞍而答曰：某比是此山居人，姓李名孤竹。有妻先遘沈疴，历年不愈。
昨因入山采木，经再宿未返，其妻身形忽变，恐人惊悸，谓邻母曰：我之身已变矣，请为报夫知之。
及归语曰：我已弗堪也，唯尸在焉，请君托邻人舁我，置在山口为幸。
逡巡，忽闻如大风雨声，众人皆惧之。
又言曰：至时速回，慎勿返顾。
遂叙诀别之恨。
俄见群山中，有大蛇无数，竞凑其妻。
妻遂下床，伸而复曲，化为一蟒，与群蛇相接而去。
仍于大石上捽其首，迸碎在地。
至今有蛇种李氏在焉。
王蜀时，杜判官妻张氏，士流之子。与杜齐体数十年，诞育一子，寿过六旬而殂殁。
又兴元静明寺尼曰王三姑，亦于棺中化为大蛇。
其杜妻，即晚年不敬其夫，老病视听步履，皆不任持，张氏顾之若犬彘，冻馁而卒。
人以为化蛇其应也。
郎中顾遂尝密话，其先人尝宰公安，罢秩后，侨寄于县侧荆江之壖。
四面多林木芦荻，月夜未寝，徐步出门，见一条物，巨如椽，横于地。
谓是门关，举足踢之，其物应足而起，自胸背至于腰下，缠缴数十匝，仆于地，懵无所知。
其家讶其深夜不归，使人看之，见腰间皎晶而明。来往碣于地上。
逼而视之，见大蛇缠其身，解之不可。
于是取利刃断其蛇，一段段置于地，弯弯然不展，缴勒闷绝，因而失喑，旬日而卒。
有人游于瞿塘峡，时冬月，草木乾枯，有野火燎其峰峦，连山跨谷，红焰照天。
忽闻岩崖之间，若大石崩坠，輷磕然有声。
遂驻足伺之，见一物圆如大囷，碣至平地，莫知其何物也。
遂剖而验之，乃蛇吞一鹿，在于腹内。野火烧然，堕于山下。
所谓巴蛇吞象，信而有之。
恒州井陉县丰隆山西北长谷中，有毒蛇据之，能伤人，里民莫敢至其所。
采药人靳四翁入北山，忽闻风雨声，乃上一孤石望之，见一条白蛇从东而来，可长三丈，急上一树，蟠在西南枝上，垂头而歇。须臾，有一物如盘许大，似虾蟆，色如烟熏，褐土色，四足而跳，至蛇蟠树下，仰视，蛇垂头而死。
自是蛇妖不作。
前沣州有鹍鵊雏，为蛇所吞。有物如虾蟆，吐白气直冲，坠而致死，得非靳老所见之物乎？
凡毒物必有能制者，殆天意也。
约七八程，达玉女庙，或有巨虺横亘其前，径可七八尺，鳞甲不啻开扇许大，头尾垂在山下，唯闻折木，震响山谷。
于是旦驻山穴，因登高望之，竟目方见其尾。
欲谓之龙，龙之行动，必有风雨随之，其日晴明，方见是蛇也。
因知吞舟之鱼，翳天之鸟，虫禽之绝大者，信有之焉。
舒州有人入灊山，见大蛇，击杀之。
将以示人，遇县吏数人于路，因告之曰：我杀此蛇而有四足。
吏皆不见，曰：尔何在？
曰：在尔前，何故不见。
即弃蛇于地，乃见之。于是负此蛇者皆不见，人以为怪，乃弃之。
案此蛇生不自隐其形，死乃能隐人之形。
伪吴兵部尚书贾潭，言其所知为岭南节度使，获一桔，其大如升。
将表上之，监军中使以为非常物，不可轻进。
因取针微刺其蒂下，乃蠕而动，命破之，中有小赤蛇长数寸。
伪吴寿州节度使姚景，为儿时，事濠州节度使刘金，给使厩中。
金尝卒行至厩，见景方寝，有二小赤蛇戏于景面，出入两鼻中。良久景寤，蛇乃不见。
伪吴寿州节度使王稔，罢归扬都，为统军。
坐厅事，与客语，忽有小赤蛇自屋坠地，向稔而蟠。
稔令以器覆之，良久发视，唯一蝙蝠飞去。
其年，稔加平章事。
安陆人姓毛，善食毒蛇，以酒吞之。
尝游齐安，遂至豫章。恒弄蛇于市，以乞丐为事。
积十余年，有卖薪者，自鄱阳来，宿黄倍山下，梦老父云：为我寄一蛇与江西弄蛇毛生也。
乃至豫章观步门卖薪将尽，有蛇苍白色，盘于船中，触之不动。
毛始欲振拨，应手啮其乳，毛失声颠仆，遂卒，食久即腐坏，蛇亦不知所在焉。
周时，旃涂国献凤雏，载以瑶华之车，以五色玉为饰，驾以赤象。
及成王封泰山，禅社首之后，文彩炳耀，中国飞走之类，不复喧鸣，咸服神禽之远至。
及成王崩，冲天而去。
凤骨黑，雄雌旦夕鸣各异。
皇帝使伶伦制十二龠写之，其雄声，其雌音。乐有《凤凰台》。
唐翰林学士陈王友元庭坚者，昔罢遂州参军，于州界居山读书。
一日，有人持鹰来告于邺人，人遂市之。
因留数夕，教庭坚音律清浊，文字音义，兼教之以百鸟语。如是来往岁余。
阴阳术数，无不通达。
在翰林，撰《韵英》十卷，未施行，而西京陷胡庭，坚亦卒焉。
贞元十四年秋，有异鸟，其色青，状类鸠鹊，翔于睢阳之郊，止丛木中。
有群鸟千类，俱率其类，列于左右前后，而又朝夕各衔蜚虫稻粱以献焉。
是鸟每飞，则群鸟咸噪而导其前，咸翼其旁，咸拥其后，若传唤警卫之状。
止则环而向焉，虽人臣侍天子之礼，无以加矣。
睢阳人咸适野纵观，以为羽族之灵者。然其状不类鸾凤，由是益奇之。
时李翱客于睢阳，翱曰：此真凤鸟也。
于是作《知凤》一章，备书其事。
尧在位七年，有鸾鹘岁岁来集，麒麟游于泽薮，鸱枭逃于绝漠。
有折支之国，献重明之鸟，一名重睛。
言双睛在目，状如鸡，鸣似凤，时解落毛羽，以肉翮而飞。
能搏逐猛虎，使妖灾不能为害，饴以琼膏。
国人或刻木，或铸金，为此鸟之状，置于户牖之间，则魑魅丑类，自然退伏。
晋怀帝永嘉中，徐奭出行田，见一女子，姿色鲜白，就奭言调。
兄弟追觅，至湖边，见与女相对坐。
兄以藤杖击女，即化成白鹤，翻然高飞。
奭恍惚年余乃差。
时湖州乌程县人身被科毛，入山捕采，见一大树高百尺，其上有鹤巢养子。
人欲取之，其下无柯，高不可上，因操斧伐树。
鹤知人必取，恐其杀子，遂以口拔其毛放下，人收得之，皆合时用，乃不伐树。
唐开元中，户部令史妻有色，得魅疾，而不能知之。
家有骏马，恒倍刍秣，而瘦劣愈甚。
以问邻舍胡人，胡亦术士，笑云：马行百里犹倦，今反行千里余，宁不瘦耶？
令史言：初不出入，家又无人，曷由至是？
胡云：君每入直，君妻夜出，君自不知。
若不信，至入直时，试还察之，当知耳。
令史依其言，夜还，隐他所。
一更，妻起靓妆，令婢鞍马，临阶御之。婢骑扫帚随后，冉冉乘空，不复见。
令史大骇，明往见胡，瞿然曰：魅信之矣，为之奈何？
令史在瓮中，惧不敢动。
须臾，乘马复往，适已烧扫帚，无复可骑，妻云：随有即骑，何必扫帚。
婢仓卒，遂骑大瓮随行。
须臾，至一处，是山顶林间，供帐帘幕，筵席甚盛。
妇人乘醉，令推著山下，婢亦醉，推令史出，令史不敢言，乃骑瓮而去。
令史及明，都不见人，但有余烟烬而已，乃寻径路，崎岖可数十里方至山口。
问其所，云是阆州，去京师千余里。
复往问胡，求其料理，胡云：魅已成，伺其复去，可遽缚取，火以焚之。
且异其声，忽有老人白衣曳杖，数十步而至，谓曰：郎君少年，岂解哀此鹤邪？
若得人血一涂，则能飞矣。
老人笑曰：君此志甚劲，然须三世是人，其血方中。
郎君前生非人，唯洛中胡卢生，三世人矣。
郎君此行，非有急切，岂能至洛中，干胡卢生乎？
裴欣然而返，未信宿，至洛，乃访胡卢生，具陈其事，且拜祈之。
胡卢生初无难易，开袱，取一石合，大若两指，授针刺臂，滴血下满合，授裴曰：无多言也。
及至鹤处，老人已至，喜曰：固是信士。
乃令尽涂其鹤，复邀裴云：我所居去此不远，可少留也。
裴觉非常人，以丈人呼之，因随行。
才数里，至一庄，竹落草舍，庭芜狼藉。
裴渴甚，求浆，老人指一土龛：此中有少浆，可就取。
裴视龛中，有一杏核，一扇如笠，满中有浆，浆色正白，乃力举饮之，不复饥渴，浆味如杏酪。
复引裴视鹤，鹤损处毛已生矣。
又谓裴曰：君向饮杏浆，当哭九族亲情，且以酒色诫也。
裴复还洛中，路阅其所持，将发之，袱四角各有赤蛇出头，裴乃止。其叔得信，即开之，有物如乾大麦饭升余。
其叔后因游王屋，不知其终。
裴寿至九十七。
又李相公游嵩山，见病鹤，亦曰须人血。李公解衣即刺血。
鹤曰：世间人至少，公不是。
乃令拔眼睫，持往东都，但映眼照之，即知矣。
李公中路自视，乃马头也。
至东洛，所遇非少，悉非全人，皆犬彘驴马，一老翁是人。
李公言病鹤之意，老翁笑，下驴袒臂刺血。李公得之，以涂鹤。
即愈，鹤谢曰：公即为明时宰相，复当上升。相见非遥，慎无懈惰。
李公谢，鹤遂冲天而去。
鹄生百年而红，五百年而黄，又五百年而苍，又五百年为白，寿三千岁矣。
晋安帝元兴中，一人年出二十，未婚对，然目不干色，曾无秽行。
女便歌，少年微有动色，后复重见之，少年问姓，云：姓苏名琼，家在涂中。
遂要还尽欢，从弟便突入，以杖打女，即化成雌白鹄。
鹦鹉能飞，众鸟趾，前三后一，唯鹦鹉四趾齐分。
凡鸟下睑向上，独此鸟两睑俱动，似人目。
张华有白鹦鹉，华行还，鸟辄说僮仆善恶。
后寂无言，华问其故，鸟云：见藏瓮中，何由得知？
公时在外，令唤鹦鹉，鹦鹉曰：昨夜梦恶，不宜出户。
强之至庭，为鸱所攫，教其啄鸱喙，仅而获免。
有鹦鹉飞集他山，山中禽兽辄相贵重。
鹦鹉自念，虽乐不可久也，便去。
天神嘉感，即为灭火。
后数日，山中大火，鹦鹉遥见，便入水濡羽，飞而洒之。
天神言：汝虽有志，意何足云也？
对曰：虽知不能，然尝侨居是山，邻兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。
天宝中，岭南献白鹦鹉，养之宫中。
上及贵妃，皆呼为雪衣女。
性既驯扰，常纵其饮啄飞鸣，然不离屏帏间。
上命以近代词臣篇咏授之，数遍便可讽诵。
上每与嫔妃及诸王博戏，上稍不胜，左右呼雪衣女，必飞局中，鼓翼以乱之。
或啄嫔御及诸王手，使不能争道。
一旦，飞于贵妃镜台上，语曰：雪衣女昨夜梦为鸷所搏，将尽于此乎？
上令贵妃授以《多心经》，自后授记精熟，昼夜不息，若惧祸难，有祈禳者。
上与贵妃出游别殿，贵妃置鹦鹉于步辇上，与之同去。
瞥有鹰至，搏之而毙，上与贵妃，叹息久之，遂命瘗于苑中，立鹦鹉冢。
开元中，宫中有五色鹦鹉，能言而惠。
上令左右试牵御衣，辄瞋目叱之。
岐王文学熊延景，因献《鹦鹉篇》，上以示群臣焉。
陇右百姓刘潜家大富，唯有一女，初笄，美姿质。
继有求聘者，其父未许。
后得佛经一卷，鹦鹉念之，或有差误，女必证之。
每念此经，女必焚香。
忽一日，鹦鹉谓女曰：开我笼，尔自居之，我当飞去。
女怪而问之：何此言邪？
鹦鹉曰：尔本与我身同，偶托化刘潜之家，今须却复本族，无怪我言。
人不识尔，我固识尔。
其女惊，白其父母，父母遂开笼，放鹦鹉飞去，晓夕监守其女。
方欲葬之，其尸忽为一白鹦鹉飞去，不知所之。
俄有一物鲜白，不辨其形。
鹰便竦羽而升，矗若飞电。
须臾，羽堕如雪，血下如雨，有大乌堕地。
唐永徽中，莱州人刘聿性好鹰，遂于之罘山悬崖，自缒以取鹰雏。
大鹰见人，衔肉不敢至巢所，遥放肉下，聿接取肉喂鹰雏，以外即自食之。
经五六十日，雏能飞，乃裂裳而系鹰足，一臂上系三联，透身而下，鹰飞，掣其两臂，比至涧底，一无所伤，仍系鹰而归。
薛嵩镇魏时，邺郡人有好育鹰隼者。
其鹰甚神俊，邺人家所育鹰隼极多，皆莫能比，常臂以玩，不去手。
后有东夷人见者，请以缯百余段为直，曰：吾方念此，不知其所用。
其人曰：此海鹞也，善辟蛟螭患，君宜于邺城南放之，可以见其用矣。
先是邺城南陂蛟常为人患，郡民苦之有年矣。
邺人遂持往，海鹞忽投陂水中，顷之乃出，得一小蛟，既出，食之且尽，自是邺民免其患。
有告于嵩，乃命邺人讯其事，邺人遂以海鹞献焉。
魏公子无忌曾在室中，读书之际，有一鸠飞入案下，鹞逐而杀之。
忌忿其鸷戾，因令国内捕鹞，遂得二百余头。
忌按剑至笼曰：昨杀鸠者，当低头伏罪；不是者，可奋翼。
沧州东光县宝观寺，常有苍鹘集重阁，每有鸽数千。
鹘冬中每夕，即取一鸽以暖足，至晓，放之而不杀。
自余鹰鹘，不敢侵之。
唐太宗养一白鹘，号曰将军，取鸟，常驱至于殿前，然后击杀，故名落雁殿。
上恒令送书，从京至东都与魏王，仍取报，日往返数回，亦陆机黄耳之徒欤？
交趾郡人多养孔雀，或遗人以充口腹，或杀之以为脯腊。
人又养其雏为媒，旁施网罟，捕野孔雀。
伺其飞下，则牵网横掩之，采其金翠毛，装为扇拂。
罗州山中多孔雀，群飞者数十为偶。
雄者生三年，有小尾，五年成大尾。
始春而生，三四月后复凋，与花萼相荣衰。
然自喜其尾而甚妬，凡欲山栖，必先择有置尾之地，然后止焉。南人生捕者，候甚雨，往擒之，尾沾而重，不能高翔，人虽至。
且爱其尾，恐人所伤，不复骞翔也。
虽驯养颇久，见美妇人好衣裳与童子丝服者，必逐而啄之。
芳时媚景，闻管弦笙歌，必舒张翅尾，盼睇而舞，若有意焉。
山谷夷民烹而食之，味如鹅，解百毒。
人食其肉，饮药不能愈病。
其血与其首，解大毒。
南人得其卵，使鸡伏之即成。
其脚稍屈，其鸣若曰都护。
土人取其尾者，持刀于丛篁可隐之处自蔽，伺过，急断其尾，若不即断，回首一顾，金翠无复光彩。
一日奴来告曰：蛇盘孔雀，且毒死矣。
轩令救之，其走卒笑而不救，轩怒，卒云：蛇与孔雀偶。
蓐泥为窠，声多稍小者汉燕。
胸斑黑声大，名胡燕，其窠有容匹素者。
越与汉，亦小差耳。
凡狐白貂鼠之类，燕见之则毛脱，或燕蛰于水底。
旧说燕不入室，取桐为男女各一，投井中，燕必来。
齐鲁之间，谓燕为乙，作巢避戊己。
《玄中记》云，千岁之燕户北向。
《述异要》云，五百岁燕生胡髯。
魏禅晋岁，北阙下有白光如鸟雀之状，时有飞翔去来。
有司即闻奏，帝使罗者张之，得一白燕，以为神物，以金为笼，致于宫内，旬日不知所在。
昔师旷时，有白燕来巢，检瑞应图，果如所论。
师旷，晋人也，古今之议相符焉。
后魏元道康字景怡，居林虑山，云栖幽谷，静掩衡茅，不下人间，逾二十载。
服饵芝木，以娱其志。
高欢为丞相，前后三辟不就。道康以时方乱，不欲应之。
至高洋，又征，亦不起。
道康书斋常有双燕为巢，岁岁未尝不至。
道康以连征不去，又惧见祸，不觉嗟咨。
道康向月微思，忽闻燕呼康字云：景怡，卿本澹然为乐，今何愁思之深耶？
道康惊异，乃知是燕。
又曰：景怡景怡，乐以终身。
康曰：尔为禽而语，何巢我屋？
燕曰：我为上帝所罪，暂为禽耳。
以卿盛德，故来相依。
道康曰：我忘利，不售人间，所以闭关服道，宁昌其德，为卿所谓？
燕曰：海内栖隐，尽名誉耳。
独卿知道，卓然嚣外，所以神祇敬属，万灵归德。
燕曰：我来日昼时，往前溪相报。
然无以留别，卿有隐志，幽阴见嘉，卿之寿更四十岁，以此相报。
言讫，复为双燕飞去，不知所往。
时道康已年四十，后果终八十一。
汉户部侍郎范质言，尝有燕巢于舍下，育数雏，已哺食矣。
不数日，诸雏相次堕地，宛转而僵。
儿童剖腹视之，则有蒺藜子在嗉中，盖为继偶者所害。
鹧鸪飞数逐月，如正月，一飞而止于窠中，不复起矣。
十二月十二起，最难采，南人设网取之。
鹧鸪似雌雉，飞但南，不向北。
岭南偏多此鸟。
肉白而脆，远胜鸡雉。能解冶葛并菌毒，臆前有白圆点，背上间紫赤毛。
能解冶葛并菌毒，臆前有白圆点，背上间紫赤毛。
其大如野鸡，多对啼。
《南越志》云：鹧鸪虽东西回翔，然开翅之始，必先南翥。
其鸣自呼社薄州。
又《本草》云：自呼鉤輈格磔。
李群玉《山行闻鹧鸪》诗云：方穿诘曲崎岖路，又听鉤輈格磔声。
鹊知太岁之所在，《博物志》云：鹊窠背太岁。
《淮南子》曰：鹊识岁多风，去乔木，巢傍枝。
又鹊构窠，取在树杪枝，不取堕地者，又缠枝受卵。
端午日午时，焚其巢，灸病者，疾立愈。
常山张颢为梁相，天新雨后，有鸟如山鹊，稍下堕地，民拾取，即化为一圆石。
颢椎破之，得一金印，文曰忠孝侯印。
颢后官至太尉，后议郎汝南樊行夷校书东观，上表言：尧舜之时，尝有此官，今天降印，宜应复。
章帝永宁元年，条支国有来进异瑞，有鸟名鳷鹊，形高七尺，解人言。
其国太平，鳷鹊群翔。
昔汉武时，四夷宾服，有致此鹊，驯善。有吉乐事，则鼓翼翔鸣。
按庄周云：雕陵之鹊，盖其类也。
唐贞观末，南康黎景逸居于空青山，常有鹊巢其侧，每饭食餧之。
后邻近失布者，诬景逸盗之，系南康狱。
月余，劾不承，欲讯之，其鹊止于狱楼，向景逸欢喜，以传语之状。
其日传有赦，官司诘其来，云：路逢玄衣素衿人所说。
三日而赦果至，景逸还山，乃知玄衣素衿者，鹊之所传。
梁县有人白云，有白鹊见。
昌期令司户杨楚玉捕之，部人有鹞子七十笼矣，以蜡涂爪。
至林见白鹊，有群鹊随之，见鹞迸散，唯白者存焉。
鹞竦身取之，一无损伤，而笼送之。
昌期笑曰：此鹊赎君命也。
玉叩头曰：此天活玉，不然，投河赴海，不敢见公。
鹊窠中必有栋。
崔圆相公妻在家时，与姊妹于后园见一鹊构窠，共衔一木，大如笔管，长尺余，安窠中，众悉不见。
俗言见鹊上梁必贵。
大历八年，乾陵上仙观之尊殿，有双鹊衔柴及泥，补葺隙坏十五处。
理丞郑复礼言，波斯舶上多养鸽，鸽能飞行数千里，辄放一只至家，以为平安信。
秦穆公时，陈仓人掘地得物，若羊非羊，若猪非猪，牵以献穆公。
道逢二童子曰：此为媪述，常在地中，食死人脑。
道逢二童子曰：此为媪述，常在地中，食死人脑。若欲杀之，以柏插其首。
媪曰：此二童子名为鸡宝，得雄者王，得雌者伯。
陈仓人舍之，逐二童子，二童化为雉，飞入于林。
陈仓人告穆公，发徒大猎，果得其雌，又化为石，置之汧渭之间。
至文公立祠，名陈宝。
雄者飞南集，今南阳雉飞县，即其地也。
楚人有担山鸡者，路人问曰：何鸟也？
担者欺之曰：凤皇也。
路人曰：我闻有凤皇久矣，今真见之。汝卖之乎？
国人传之，咸以为真凤而贵，宜欲献之。
遂闻于楚王，王感其欲献己也，召而厚赐之，过买凤之直十倍矣。
《雉朝飞》操者，卫女傅母所作也。
卫侯女嫁于齐太子，中道闻太子死，问傅母曰：何如？
傅母曰：且往赴丧。
丧毕，不肯归，终之以死。
忽有二雉俱出墓中，傅母抚雌雉曰：女果为雉耶？
言未卒，俱飞而起，忽然不见。
傅母悲痛，授琴作操，故曰《雉朝飞》。
建安三年，胥图献沉鸣石鸡，色如丹，大如燕。
常在地中，应时而鸣，声能远彻。
其国闻其鸣，乃杀牲以祀之。
当声处掘地，得此鸡。
若天下平，翔飞颉颃，以为嘉瑞，亦谓宝鸡。
其国无鸡，人听地中，以候晷刻。
道师云：昔仙人相君采石，入穴数里，得丹石鸡，舂碎为药。
服者令人有声气，后天而死。
昔汉武宝鼎元年，四方贡珍怪，有琥珀燕，置之静室，自然鸣翔，此之类也。
《洛书》云：胥图之宝，土德之征。
大魏嘉瑞焉。
孙休好射雉，至其时，则晨往夕返。
答曰：虽为小物，耿介过人，朕之所以好也。
徐州民吴清，以太元五年被差为征。
民杀鸡求福，煮鸡头在盘中，忽然而鸣，其声甚长。
后破贼帅邵宝，宝临阵战死。
其时僵尸狼藉，莫之能识。
清见一人著白袍，疑是主帅，遂取以闻。推校之，乃是宝首。
鸡之妖，更为吉祥。
广州刺史丧还，其大儿安吉，元嘉三年病死，第二儿，四年复病死。
或教以一雄鸡置棺中，此鸡每至天欲晓，辄在棺里鸣三声，甚悲彻，不异栖中鸣，一月日后，不复闻声。
祝鸡公者，洛阳人也。
居尸乡北山下，养鸡百余年，鸡皆有名字，千余头。
暮栖树下，昼放散之。
卖鸡及子，得千余万，辄置钱去。
之吴，作养池鱼。
后登吴山，鸡雀数百，常出其旁。
临淮朱综遭母难，恒外处住。
妇曰：丧礼之重，不烦数还。
综曰：自荼毒已来，何时至内？
妇云：君来多矣。
推问是家鸡，杀之遂绝。
代郡界中一亭，作怪不可止。
有诸生壮勇者，暮行，欲止亭宿，亭吏止之。诸生曰：我自能消此。
夜诸生前坐，出一手，吹五孔笛，诸生笑谓鬼曰：汝止有一手，那得遍笛，我为汝吹来。
鬼云：卿为我少指耶？
乃复引手，即有数十指出，诸生知其可击，因拔剑砍之，得老雄鸡。
唐渤海高嶷巨富，忽患月余日，帖然而卒，心上仍暖，经日而苏。
云，有一白衣人，眇目，把牒冥司，讼杀其妻子。
嶷对元不识此老人，冥官云：君命未尽，且放归。
遂悟白衣人乃是家中老瞎麻鸡也，令射杀，魅遂绝。
唐文明已后，天下诸州，进雌鸡变为雄者甚多，或半已化，半未化，乃则天正位之兆。
卫镐为县官，下县，至里人王幸在家，方假寐，梦一乌衣妇人引十数小儿，著黄衣，咸言乞命，叩头再三，斯须又至。
适镐所亲者报曰：王幸在家穷，无物设馔，有一鸡，见抱儿，已得十余日，将欲杀之。
镐方悟，乌衣妇人果乌鸡也，遂命解放。
合肥有富人刘某，好食鸡，每杀鸡，必先刖双足，置木柜中，血沥尽力，乃烹，以为去腥气。
某后病，生疮于鬓，既愈，复生小鸡足于疮瘢中。
每巾栉，必伤其足，伤即流血被面，痛楚竟日。
晋太元中，章安郡史悝家有驳雄鹅，善鸣。
悝女常养饲之，鹅非女不食，荀佥苦求之，鹅辄不食，乃以还悝。
又数日，晨起，失女及鹅。
邻家闻鹅向西，追至一水，唯见女衣及鹅毛在水边。
今名此水为鹅溪。
义熙中，羌主姚略坏洛阳沟，取砖，得一双雄鹅并金色，交颈长鸣，声闻九皋，养之此沟。
而众鹅中有铃声甚清亮，候之，见一鹅咽颈极长，因罗得之，项上有铜铃，缀以银锁，有隐起元鼎元年字。
汝南周氏子，吴郡人也，亡其名，家于昆山县。
元和中，以明经上第，调选，得尉昆山。
今以偶行田野间，不幸值君之家僮，有系吾者。
先是有贼杀人，断其头，瘗之而去，又寻不得。
周生曰：谨受教，不敢忘。
高至二三尺，方十余里。
是夕，又梦白衣来曰：吾前以事诉君，幸君怜而诺之，然今尚为所系，顾君不易仁人之心，疾为我解其缚，使不为君家囚，幸矣。
周即问曰：然则尔之名氏，可得闻乎？
其人曰：我鸟也。
是夕，又梦白衣人辞谢而去。
处州平固人访其亲家，因留宿。
夜分，闻寝室中有人语声，徐起听之，乃群鹅语曰：明旦主人将杀我，善视诸儿。
天后不悦。
客具告之，主人于是举家不复食鹅。
顷之，举乡不食矣。
乙卯岁，海陵郡西村中有二鹅斗于空中，久乃堕地，其大可五六尺，双足如驴蹄，村人杀而食之者皆卒。
明年，兵陷海陵。
晋周昉少时与商人泝江俱行，夕止宫亭庙下。
同侣相语：谁能入庙中宿？
昉性胆果决，因上庙宿。
晋建武中，剡县冯法作贾，夕宿荻塘，见一女子，著服，白皙，形状短小，求寄载。
明旦，船欲发，云：暂上取行资。
既去，法失绢一疋，女抱二束刍置船中。
如此十上，失十绢。
法疑非人，乃缚两足，女云：君绢在前草中。
化形作大白鹭，烹食之，肉不甚美。
时大雪日暮，有女子素衣来，杜曰：何不入船？
遂相调戏。
杜阖船载之，后成白鹭去。
杜恶之，便病死也。
黎州通望县，每岁孟夏，有白鹭鹚一双坠地。
临去，留一鹭祭山神。
又每郡主将有除替，一日前，须有白鹭鹚一对，从大渡河飞往州城，盘旋栖泊，三五日却回。
军州号为先至鸟。
雁宿于江湖之岸，沙渚之中，动计千百，大者居其中，令雁奴围而警察。
南人有采捕者，俟其天色阴暗，或无月时，于瓦罐中藏烛，持棒者数人，屏气潜行。
将欲及之，则略举烛，便藏之。
雁奴惊叫，大者亦惊，顷之复定。
又欲前举烛，雁奴又惊。
乃高举其烛，持棒者齐入群中，乱击之，所获甚多。
昔有淮南人张凝评事话之，此人亲曾采捕。
海陵县东居，人多以捕雁为业。恒养一雁，去其六翮以为媒。
一日群雁回塞时，雁媒忽人语谓主人曰：我偿尔钱足，放我回去。
因腾空而去，此人遂不复捕雁。
鸜鹆交时，以足相勾，促鸣鼓翼如斗状，往往坠地。
俗取其勾足为魅药。
鸜鹆，旧言可使取火，效人言胜鹦鹉。
取其目精，和人乳研，滴眼中，能见烟霄外物。
晋司空桓豁之在荆州也，有参军，五月五日，剪鸜鹆舌教语，无所不名。
后于大会，悉效人语声，无不相类。
时有参佐齆鼻，因内头瓮中效之，有主典盗牛肉，乃白参军：以新荷裹置屏风后。
时有参佐齆鼻，因内头瓮中效之，有主典盗牛肉，乃白参军：以新荷裹置屏风后。搜得，罚盗得。
广陵有少年畜一鸜鹆，甚爱之。笼槛八十日死，以小棺贮之，将瘗于野。
雀皆至夕而不见物，人有至夕昏不见物者，谓雀盲是也。
鸺鹠夜察毫末，昼瞑目不见丘山，殊性也。
蜀吊乌山，至雉雀来吊，最悲。
百姓夜燃火，伺取之，其无嗉不食，似特悲者。
百姓夜燃火，伺取之，其无嗉不食，似特悲者。以为义则不杀。
杨宣为河内太守，行县，有群雀鸣桑树上，宣谓吏曰：前有覆车粟。
越王入国，丹乌夹王而飞，故句践得入国也。
起望乌台，言乌之异也。
晋时营道县令何潜之于县界得乌，大如白鹭，膝上髀下，自然有铜环贯之。
乌君山者，建安之名山也，在县西一百里。
近世有道士徐仲山者，少求神仙，专一为志，贫居苦节，年久弥励。
与人遇于道，修礼，无少长皆让之。
或果谷新熟，辄祭，先献虚空，次均宿老。
乡人有偷者坐罪当死。仲山诣官，承其偷罪，白偷者不死，无辜而诛，情所未忍。
仲山诣官，承其偷罪，白偷者不死，无辜而诛，情所未忍。
仲山又尝山行，遇暴雨，苦风雷，迷失道径。
忽于电光之中，见一舍宅，有类府州，因投以避雨。
其锦衣人称监门使者萧衡，亦拜。
仲山问曰：自有乡，无此府舍。
监门曰：此神仙之所处，仆即监门官也。
俄有一女郎，梳绾双鬟，衣绛赭裙青文罗衫，左手执金柄尘尾幢旄，传呼曰：使者外与何人交通，而不报也？
答云：此乡道士徐仲山。
须臾，又传呼云：仙官召徐仲山入。
至堂南小庭，见一丈夫，年可五十余，肤体须发尽白，戴纱搭脑冠，白罗银镂帔，而谓仲山曰：知卿精修多年，超越凡俗。
吾有小女颇闲道教，以其夙业，合与卿为妻，今当吉辰耳。
礼毕三日，仲山悦其所居，巡行屋室，西向厂舍，见衣竿上悬皮羽十四枚，是翠碧皮，余悉乌皮耳。
乌皮之中，有一枚是白乌皮。
又至西南，有一厂舍，衣竿之上，见皮羽四十九枚，皆鸺鹠。
仲山私怪之，却至室中，其妻问其夫曰：子适游行，有何所见，乃沈悴至此？
因问曰：乌皮羽为谁？
又问曰：翠碧皮羽为谁？
曰：此常使通引婢之衣也。
又余乌皮羽为谁？
曰：新妇兄弟姊妹之衣也。
曰：司更巡夜者衣，即监门萧衡之伦也。
语未毕，忽然举宅惊惧，问其故，妻谓之曰：村人将猎，纵火烧山。
须臾皆云：竟未与徐郎造得衣。今日之别，可谓邂逅矣。
乃悉取皮羽，随方飞去。
因号其地为乌君山。
唐魏伶为西市丞，养一赤嘴乌，每于人众中乞钱，人取一文，而衔以送伶处，日收数百，时人号为魏丞乌。
天后时，有献三足乌，左右或言：一足伪耳。
天后笑曰：但令史册书之，安用察其真伪？
《唐书》云：天授元年，有进三足乌，天后以为周室之瑞。
睿宗云：乌前足伪。
须臾，一足坠地。
贞元十四年，郑汴二州群乌飞入田绪、李纳境内，衔木为城。高至二三尺，方十余里。
东平吕生，鲁国人，家于郑。
其妻黄氏病将死，告于姑曰：妾病且死，然闻人死当为鬼。妾常恨人鬼不相通，使存者益哀。
及其死，姑梦见黄氏来，泣而言曰：妾平生时无状，今为异类，生于郑之东野丛木中，黰其翼，嗷其鸣者，当是也。
后七日，当来谒姑，愿姑念平生时，无以异类见阻。
后七日，果一乌自东来，至吕氏家，止于庭树，哀鸣久之，其姑泣而言曰：果吾之梦矣，汝无昧平素，直来吾之居也。
其乌即飞入堂中，回翔哀唳，仅食顷，方东向而去。
梁祖亲征郓州，军次卫南。
时筑新垒工毕，因登眺其上，见飞乌止于峻坂之间而噪，其声甚厉。
副使李璠曰：是乌鸣也，将不利乎？
其前军朱友裕为朱瑄所掩，拔军南去，我军不知，因北行。
遇朱瑄军至，梁祖策马南走，入村落闻，为贼所追。
副使李璠、郡将高行思为贼所杀。
张归宇为殿骑，援戈力战，仅得生还，身被十五箭。
乃知卫南之乌，先见之验也。
夏至阴气动为残杀，盖贼害之候，故恶鸟鸣于人家，则有死亡之征。
又云：鸱枭食母眼精，乃能飞。
郭璞云：伏土为枭。
《汉书·郊祀志》云：古昔天子，尝以春祠黄帝，用一枭破镜。
鸱，相传鹘生三子一为鸱。
肃宗张皇后专权，每进酒，常以鸱脑和酒，令人久醉健忘。
又世俗相传，鸱不饮泉及井水，唯遇雨濡翮，方得水饮。
鸺鹠即鸱也，为圝，可以聚诸鸟。
鸺鹠乃鬼车之属也，皆夜飞昼藏。
或好食人爪甲，则知吉凶，凶者辄鸣于屋上，其将有咎耳。
故人除指甲，埋之户内，盖忌此也。
亦名夜游女，好与婴儿作祟，故婴孩之衣，不可置星露下，畏其祟耳。
又名鬼车，春夏之间，稍遇阴晦，则飞鸣而过，岭外尤多，爱入人家，烁人魂气。
或云，九首，曾为犬啮其一，常滴血，血滴之家，则有凶咎。
《荆楚岁时记》云：闻之，当唤犬耳。
又曰：鸮大如鸩，恶声，飞入人家不祥。
其肉美，堪为炙，故《庄子》云：见弹思鸮炙。
又云：古人重鸮炙。尚肥美也。
《说文》：枭不孝鸟，食母而后能飞。
《汉书》曰：五月五日作枭羹，以赐百官。
以其恶鸟，故以五日食之。
古者重鸮炙及枭羹，盖欲灭其族类也。
又或云，鸺鹠食人遗爪，非也，盖鸺鹠夜能拾蚤虱耳，爪蚤声相近，故误云也。
又云，夜行游女，一曰天帝女，一名钓星，夜飞昼隐，如鬼神。
衣毛为飞鸟，脱毛为妇人，无子，喜取人子，胸前有乳。
凡人饴小儿，不可露。
常骞为齐景公以周礼之法禳枭，枭乃布翼伏于地死。
有枭晨鸣于张率更庭树，其妻以为不祥，连唾之，张云：急洒扫，吾当改官。
言未毕，贺客已在门矣。
贞观初，雍州有人夜行，闻枭鸣甚急，仍往来拂其头。
此人恶之，以鞭击之，枭死，以土覆之而去。
可行数里，逢捕贼者，见其衣上有血，问其何血，遂具告之。
诸人不信，将至埋枭之所。
及拨土取枭，遂得人头。咸以为赋，执而讯之，大受艰苦。
大中岁，韦颛举进士，词学赡而贫窭滋甚。
有韦光者，待以宗党，辍所居外舍馆之。
放榜之夕，风雪凝沍，报光成事者，络绎而至，颛略无登第之耗。
光延之于堂际小阁，备设酒馔慰安。
见女仆料数衣装，仆者排比车马。
颛夜分归所止，拥炉愁叹而坐。
候光成名，将修贺礼，颛坐逼于坏牖，以横竹挂席蔽之。
檐际忽有鸣枭，顷之集于竹上。
颛神魂惊骇，持策出户逐之，飞起复还，久而方去。
谓候者曰：我失意，亦无所恨，妖禽作怪如此，兼恐横罹祸患。
俄而禁鼓忽鸣，榜放，颛已登第，光服用车马，悉将遗焉。
东方之大者，东海鱼焉。
行海者，一日逢鱼头，七日逢鱼尾。
鱼产则百里水为血。
《博物志》云：南海有鼍鱼，斩其首，干之，椓去其齿，而更复生者，三乃已。
《南州志》亦云然。
又闻广州人说，鳄鱼能陆追牛马，水中覆舟杀人，值网则不敢触，有如此畏慎。
其一孕，生卵数百于陆地，及其成形，则有蛇，有龟，有鳖，有鱼，有鼍，有为蛟者，凡十数类。
及其被人捕取宰杀之，其灵能为雷电风雨，比殆神物龙类。
岭南节度使何履光者，朱崖人也。
所居傍大海，云，亲见大异者有三：其一曰，海中有二山，相去六七百里，晴朝远望，青翠如近。
开元末，海中大雷雨，雨泥，状如吹沫，天地晦黑者七日。
人从山边来者云，有大鱼，乘流入二山，进退不得。久之，其鳃挂一崖上，七日而山拆，鱼因而得去。
其二曰，海中有洲，从广数千里，洲上有物，状如蟾蜍数枚。大者周回四五百里，小者或百余里。
每至望夜，口吐白气，上属于月，与月争光。
其三曰，海中有山，周回数十里。
每夏初，则有大蛇如百仞山，长不知几百里。
开元末，蛇饮其海，而水减者十余日。
开元中，台州临海，大蛇与鲤鱼斗。
开元末，雷州有雷公与鲸斗，身出水上，雷公数十在空中上下，或纵火，或诟击，七日方罢。
海边居人往看，不知二者何胜，但见海水正赤。
其蛇大如屋，长绕孤岛数匝，引头向水。
其鱼如小山，鬐目皆赤，往来五六里，作势交击。
鱼用鳞鬐上触蛇，蛇以口下咋鱼。
如是斗者三日，蛇竟为鱼触死。
发如马尾，长五六尺。
皮肉白如玉，无鳞，有细毛，五色轻软，长一二寸。发如马尾，长五六尺。
阴形与丈夫女子无异，临海鳏寡多取得，养之于池沼。
交合之际，与人无异，亦不伤人。
近世有波斯常云，乘舶泛海，往天竺国者已六七度。
其最后，舶漂入大海，不知几千里，至一海岛。
既满船，胡令速发，山神若至，必当怀惜。
于是随风挂帆，行可四十余里，遥见峰上有赤物如蛇形，久之渐大。
胡曰：此山神惜宝，来逐我也，为之奈何？
船人因是得济也。
其蟹常好与山神斗，神多不胜，甚惧之。
大蛇寻至蟹许，盘斗良久，蟹夹蛇头，死于水上，如连山。
海鱼，即海上最伟者也，小者亦千余尺。
吞舟之说，固非谬矣。
每岁，广州常发铜船过南安货易，北人有偶求此行，往复一年，便成斑白。云，路经调黎深阔处，又见十余山，或出或没，初甚讶之。
篙工曰：非山，海鱼背也。
果见双目闪烁，鬐鬣若簸米箕。
舟子曰：此鱼喷气，水散于空，风势吹来若雨耳。
及近鱼，即鼓船而噪，倏尔而没去。
交趾回，乃舍舟，取雷州缘岸而归，不惮苦辛，盖避海之难也。
鳄鱼，其身土黄色，有四足，修尾，形状如鼍，而举止矫疾。
口森锯齿，往往害人。
南中鹿多，最惧此物。
鹿走崖岸之上，群鳄嗥叫其下，鹿必怖惧落崖，多为鳄鱼所得，亦物之相摄伏也。
故太尉相国李德裕贬官潮州，经鳄鱼滩，损坏舟船，平生宝玩，古书图画，一时沈失。
遂召舶上昆仑取之，见鳄鱼极多，不敢辄近，乃是鳄鱼之窟宅也。
吴王孙权曾江行，食鲙有余，因弃之中流，化而为鱼。
今有鱼犹名吴余鲙者，长数寸，大如箸，尚类鲙形也。
石头鱼，状如鱼，随其大小，脑中有二石子，如乔麦。莹白如玉。
有好奇者，多市鱼之小者，贮于竹器，任其坏烂，即淘之，取其鱼脑石子，以植酒筹，颇脱俗。
或煎煿干，夜即有光如笼烛。
中夜后，忽有光明，近视之，益恐惧，以烛照之，但鱼头耳，去烛复明。
乌贼，旧说名河伯从事。
小者遇大鱼，辄放墨方数尺以混身，江东人或取其墨书契，以脱人财物。
书迹如淡墨，逾年字消，唯空纸耳。
海人言，昔秦王东游，弃算袋于海，化为此鱼，形如算袋，两带极长。
一说，乌贼有矴，遇风则前一须下矴。
北方荒中有石湖，方千里，岸深五丈余，恒冰，唯夏至左右五六十日解耳。
有横公鱼，长七八尺，形如鲤而赤，昼在水中，夜化为人。
扶南国出鳄鱼，大者二三丈，四足，似守宫状。
常生吞人，扶南王令人捕此鱼，置于堑中，以罪人投之。若合死，鳄鱼乃食之；
鳄鱼别号忽雷，熊能制之。握其嘴至岸，裂擘食之。
一名骨雷，秋化为虎，三爪，出南海思雷二州，临海英潘村多有之。
蟹属名彭蚏，以螯取土作丸，从潮来至潮去，或三百丸，因名三百丸大彭蚏。
鲮鱼吐舌，蚁附之，因吞之。
又开鳞甲，使蚁入其中，乃奋迅，则舐取之。
金义岭之西南，有盘龙山，山有乳洞，斜贯一溪，号为灵水溪。
溪内有鱼，皆修尾四足，丹其腹，游泳自若，渔人不敢捕之。
《尔雅》云：鲵似鲇，四足，声如小儿。
金商州溪内亦有此鱼，谓之魶鱼。
比目鱼，南人谓之鞋底鱼，江淮谓之拖沙鱼。
《尔雅》云：东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之鲽。状如牛脾，细鳞紫色，一面一目，两片相合乃行。
鹿子鱼，頳色，其尾鬣皆有鹿斑，赤黄色。
《罗州图经》云：州南海中有洲，每春夏，此鱼跳出洲，化而为鹿。
曾有人拾得一鱼，头已化鹿，尾犹是鱼。
南人云：鱼化为鹿，肉腥，不堪食。
杨孚《交州异物志》云：鲛之为鱼，其子既育，惊必归母，还其腹。
小则如之，大则不复。
《潘州记》云：鱼昔鱼长二丈，大数围。
初生子，子小，随母觅食，暮惊则还入母腹。
《吴录》云：鱼昔鱼子，朝出索食，暮入母腹。
《南越志》云：暮从脐入，旦从口出也。
鲋鮧鱼，文斑如虎。
俗云，煮之不熟，食者必死。
相传以为常矣。
饶州有吴生者，家甚丰足，妻家亦富。夫妇和睦，曾无隙间。
吴生亲族，惧敕命到而必有明刑，为举族之辱，因饷狱生鲋鮧。
如此数四，竟不能害，益加充悦，俄而会赦获免。
还家之后，胤嗣繁盛，年洎八十，竟以寿终。
且烹之不熟，尚能杀人，生陷数四，不能为害，此其命与？
长八尺，食之宜暑而避风，此鱼状，即与江湖小鲫鱼相类耳。
浔阳有青林湖，鲫鱼大者二尺余，小者满尺，食之肥美，亦可止寒热也。
鯌鱼，济南郡东北有鯌坑，传云，魏景明中，有人穿井得鱼，大如镜。
其夜，河水溢入此坑，坑中居人，皆为鯌鱼焉。
黄魟鱼，色黄无鳞，头尖，身似大槲叶，口在颔下，眼后有耳，窍通于脑，尾长一尺，末三刺，甚毒。
蟕虫隽者，俗谓之兹夷，乃山龟之巨者。
产潮循山中，乡人采之，取壳以货。
要全其壳，须以木楔出肉。
龟吼如牛，声响山谷。
广州有巧匠，取其甲黄明无日脚者，煮而拍之，陷黑玳瑁花，以为梳篦杯器之属，状甚明媚。
鲛鱼出合浦，长三丈，背上有甲，珠文坚强，可以饰刀口，又可以鑢物。
峰州有一道水，从吐蕃中来，夏冷如冰雪。
有鱼长一二寸，来去有时，盖水上如粥。
人取烹之而食，千万家取不可尽。
不知所从来。
刘恂者曾登海舶，入舵楼，忽见窗板悬二巨虾壳。
头、尾、钳、足具全，各七八尺。
首占其一分，嘴尖利如锋刃，嘴上有须如红箸，各长二三尺。
双脚有钳，钳粗如人大指，长二尺余，上有芒刺如蔷薇枝，赤而铦硬，手不可触。
脑壳烘透，弯环尺余，何止于杯盂也。
《北户录》云：滕循为广州刺史，有客语循曰：虾须有一丈长者，堪为拄杖。
循不之信，客去东海，取须四尺以示循，方伏其异。
顷因卢钧尚书作镇，遂改为瓦屋子，以其壳上有棱如瓦垅，故以此名焉。
壳中有肉，紫色而满腹，广人犹重之，多烧以荐酒，俗呼为天脔炙。
食多即壅气，背膊烦疼，未测其性也。
印鱼，长一尺三寸，额上四方如印，有字，诸大鱼应死者，先以印印之。
僧行儒言，建州有石斑鱼，好与蛇交。
南中多隔蜂窠，窠大如壶，常群螫人。
土人取石斑鱼就蜂侧炙之，標于竿上，向日，令鱼影落其窠上，须臾，有鸟大如燕数百，互击其窠，窠碎落如叶，蜂亦全尽。
唐段成式云，井鱼脑有穴，每嗡水，辄于脑穴蹙出，如飞泉，散落海中，舟人竞以空器贮之。
海水咸苦，经鱼脑穴出，反淡如泉水焉。
成式见梵僧善提胜说。
异鱼，东海人常获鱼，长五六尺，腹胃成胡鹿刀槊之状，或号秦皇鱼。
傍海大鱼，脊上有石十二时，一名篱头溺，一名螃，其溺甚毒。
郫县侯生者，于沤麻池侧得鱓鱼，大可尺围，烹而食之，发白复黑，齿落复生，自此轻健。
玳瑁形状似龟，唯腹背甲有烘点。
《本草》云：玳瑁解毒，其大者悉婆萨石，兼云辟邪。
广南卢亭，获活玳瑁龟一枚以献连帅嗣薛王。王令生取背甲小者二片，带于左臂上以辟毒。
龟被生揭其甲，甚极苦楚。
后养于使宅后北池，伺其揭处渐生，复遣卢亭送于海畔。
或云，玳瑁若生，带之有验，是饮馔中有盅毒，玳瑁甲即自摇动；
南海有水族，前左脚长，前右脚短，口在肋旁背上，常以左脚捉物，置于右脚，右脚中有齿啮之，方内于口。
大三尺余，其声术术，南人呼为海术。
海镜，广人呼为膏叶，盘两片，合以成形。
壳圆，中甚莹滑。日照如云母光。
内有少肉如蚌胎，腹中有红蟹子，其小如黄豆，而螯具足。
海镜饥，则蟹出拾食，蟹饱归腹，海镜亦饱。
或迫之以火，则蟹子走出，离肠腹立毙。
水母，广州谓之水母，闽谓之魠。
其形乃浑然凝结一物，有淡紫色者，有白色者，大如覆帽，小者如碗。
浮泛水上，捕者或遇之，即欻然而没，乃是虾有所见耳。
南中好食之，云性暖，治河鱼之疾，然甚腥，须以草木灰点生油再三洗之，莹净如水精紫玉。
肉厚可二寸，薄处亦寸余，先煮椒桂或豆蔻，生姜缕切而炸之，或以五辣肉醋，或以虾醋，如鲙食之。最宜虾醋，亦物类相摄耳。
水母本阴海凝结之物，食而暖补，其理未详。
蟹，八月腹内有芒，芒真稻芒也，长寸许，向东输与海神，未输芒，不可食。
善苑国出百足蟹，长九尺，四螯。煎为胶，谓之螯胶，胜凤喙胶也。
斫冰火照，悬老犬肉，蟹觉犬肉即浮，因取之。一枚直百钱，以毡密束于驿马上，驰之至京。
鱼，章安县出焉。
颊赤如金，甚健，网不能制，俗呼为河伯健儿。
鹦鹉螺，旋尖处屈而咮，如鹦鹉嘴，故以此名，壳上青绿斑，大者可受二升。
初宁县里多鸯龟，壳薄狭而燥，头似鹅，不与常龟同，而能啮犬也。
鲵鱼如鲇，四足长尾，能上树。
天旱，辄含水上山，以草叶覆身，张口，鸟来饮水，辄吸食之。
声如小儿，峡中人食之，先缚于树鞭之，身上白汁出，如构汁，去此方可食，不尔有毒。
鲎雌常负雄而行，渔者必得其双。
南人列肆卖之，雄者少肉。
旧说，过海辄相积于背，高尺余，如帆，乘风游行。
今鲎壳上有物，高七八寸，如石珊瑚，俗呼鲎帆。至今闽岭重鲎酱。
十二足，壳可为冠，次于白角。
南人取其尾为小如意。
飞鱼，朗山朗水有之，鱼长一尺，能飞，即凌云空，息即归潭底。
虎蟹，壳上有虎斑，可装为酒器，与红蟹皆产琼崖海边，虽非珍奇，亦不易采得也。
蠔即牡蛎也，其初生海岛边，如拳石，四面渐长。
每潮来，诸蠔皆开房，伺虫蚁入，即合之。
海夷卢亭者以斧楔取壳，烧以烈火，蠔即启房，挑取其肉，贮以小竹筐，赴虚市，以易西骨米。
蠔肉大者醃为炙，小者炒食，肉中有滋味。
鲤脊中鳞一道，每鳞上有黑点，大小皆三十六鳞。
唐朝律，取得鲤鱼，即宜放，仍不得吃。说赤鯶公，卖者决六十。
兴州有一处名雷穴，水常半穴，每雷声，水塞穴流，鱼随流而出。
百姓每候雷声，绕树布网，获鱼无限。
非雷声，渔子聚鼓击于穴口，鱼亦辄出，所获半于雷时。
韦行规为兴州刺史时，与亲故书，说其事。
东海有鱼，虬尾似鸱，鼓浪即降雨，遂设像于屋脊。
海上取牛鱼皮悬之，海潮至，即毛竖。
蝤，大者长尺余，两螯至强。
八月能与虎斗，虎不如。
随大潮退壳，一退一长。
奔，一名瀱，非鱼非蛟，大如舡，长二三丈，若鲇，有两乳在腹下，雄雌阴阳类人。
取其子着岸上，声如婴儿啼。
项上有孔，通头，气出哧哧作声，必大风，行者以为候。
相传懒妇所化，杀一头，得膏三四斛，取之烧灯，照读书纺绩辄暗。
相传懒妇所化，杀一头，得膏三四斛，取之烧灯，照读书纺绩辄暗。照欢乐之处则明。
係臂如龟，入海捕之，必先祭。又陈所取之数，则自出，因取之。
李德裕幼时，常于明州见一水族，有两足，嘴似鸡，身如鱼。
海鱼千岁为剑鱼，一名琵琶鱼，形似琵琶而喜鸣，因以为名。
虎鱼老则为蛟；
江中小鱼，化为蝗而食五谷者，百岁为鼠。
淮南有懒妇鱼，俗云，昔杨氏家妇，为姑所怒，溺水死为鱼。
其脂膏可燃灯烛，以之照鼓琴瑟博奕，则烂然有光，若照纺绩，则不復明。
淮水中，黄雀至秋化为蛤，至春复为黄雀，雀五百年化为蜃蛤。
天牛鱼，方员三丈，眼大如斗，口在肋下，露齿无唇，两肉角如臂，两翼长六尺，尾五尺。
尧命夏鲧治水，九载无绩。鲧自沉于羽渊，化为玄鱼。
上古之人于羽山之下修立鲧庙，四时以致祭祀。
常见此黑鱼与蛟龙瀺灂而出，观者惊而畏之。
至舜命禹，疏川奠岳，行遍日月之下，唯不践羽山之地。
济巨海则鼋龟为梁，逾峻山则神龙为负，皆圣德之感也。
玄鱼黄熊，四音相乱，传写流误，并略记焉。
昔人有游东海者，既而风恶舡破，补治不能制，随风浪，莫知所之。
吸波吐浪，去疾如风，在洲上死者十余人。
昆明池，刻石为鲸鱼，每至雷雨，鱼常鸣吼，伷尾皆动。
汉世祭之以祈雨，往往有验。
魏明帝游洛水，水中有白獭数头，美净可怜，见人辄去。
帝欲取之，终不可得。
侍中徐景山奏云：臣闻獭嗜鲻鱼，乃不避死，可以此诳之。
乃画板作两鲻鱼，悬置岸上，于是群獭竞逐，一时执得。
平原高苑城东有鱼津，传云，魏末，平原潘府君字惠延，自白马登舟之部，手中算囊，遂坠于水，囊中本有钟乳一两。
在郡三年，济水泛溢，得一鱼，长三丈，广五尺，刳其腹中，得顷时坠水之囊，金针尚在，钟乳消尽。
其鱼得脂数十斛，时人异之。
葛玄见遗大鱼者，玄云：暂烦此鱼到河伯处。
有顷，鱼还跃上岸，吐墨书，青墨色，如木叶而飞。
又玄与吴主坐楼上，见作请雨土人，玄曰：雨易得耳。
即书符著社中，一时之间，大雨流淹。
帝曰：水中有鱼乎？
玄复书符掷水中，须臾，有大鱼数百头，使人取食之。
介象与吴主共论鲻鱼之美，乃于殿庭作坎，汲水满之，并求钓。象起饵之，须臾，得鲻鱼。
帝惊喜，乃使厨人切食之。
龙门山在河东界，禹凿山断门，阔一里余，黄河自中流下。
龙门山在河东界，禹凿山断门，阔一里余，黄河自中流下。两岸不通车马。
每暮春之际，有黄鲤鱼逆流而上，得者便化为龙。
又林登云，龙门之下，每岁季春有黄鲤鱼，自海及诸川争来赴之。
一岁中，登龙门者，不过七十二。
初登龙门，即有云雨随之，天火自后烧其尾，乃化为龙矣。
其龙门水浚箭涌，下流七里，深三里。
旧说：池仲鱼人姓字也，居宋城门，城门失火，延及其家，仲鱼烧死。
又云，宋城门失火，人汲取池中水，以沃灌之，池中空竭，鱼悉露死。
喻恶之滋，并伤良谨也。
通川界内多獭，各有主养之，并在河侧岸间。
獭若入穴，插雉尾于獭孔前，獭即不敢出去。
详视之，大蟹也。
海中所生鱼蜄，置阴处有光。初见之，以为怪异。
土人常推其义，盖咸水所生，海中水遇阴晦，波如然火满海，以物击之，迸散如星火，有月即不复见。
木玄虚《海赋》云：阴火退然。
唐裴伷，开元七年，都督广州。
仲秋，夜漏未艾，忽然天晓，星月皆没，而禽鸟飞鸣矣。
即询挈壶氏，乃曰：常夜三更尚未也。
裴公罔测其倪，因留宾客于厅事，共须日之升。
良久，天色昏暗，夜景如初，官吏则执烛而归矣。
诘旦，裴公大集军府，询访其说，而无能辨者。
即令北访湘岭，湘岭之北，则无斯事。
数月之后，有商舶自远南至，因谓郡人云：我八月十一日夜，舟行，忽遇巨鳌出海，举首北向，而双目若日，照燿千里，毫末皆见，久之复没，夜色依然。
征其时，则裴公集宾寮之夕也。
唐王旻之在牢山，使人告琅琊太守许诫言曰：贵部临沂县其沙村，有逆鳞鱼，要之调药物，愿与太守会于此。
诫言许之，则令其沙村设储峙，以待太和先生。
先生既见诫言，诫言命渔者捕所求。
其沙村西有水焉，南北数百步，东西十丈，色黑至深，岸有神祠。
乡老言于诫言曰：十年前，村中少年于水钓得一物，状甚大。引之不出，于是下钓数十道，方引其首出。
村人谓其死也，以绳束缚，绕之树，十人同引之。
近之震死者十余人，因怖丧去精魂为患者二十人，猛兽还归于水。
乃建祠庙祈祷之，水旱必有应。
若逆鳞鱼，未之有也。
诫言乃止。
唐吏部侍郎韩文公愈，自刑部侍郎贬潮阳守。
先是郡西有大湫，湫有鳄鱼，约百余尺。每一怒则湫水腾荡，林岭如震。
及愈刺郡，既至之三日，问民不便事，俱曰：郡西湫中之鳄鱼也。
愈曰：吾闻至诚感神，昔鲁恭宰中牟，雉驯而蝗避；黄霸治九江，虎皆遁去。
是夕，郡西有风雷，声动山野，迨夜分霁焉。
明日，里民视其湫，水已竭，公命使穷其迹，至湫西六十里，易地为湫，巨鳄亦随而徙焉。自是郡民获免其患。
故工部郎中皇甫湜撰愈《神道碑叙》曰：刑部为潮阳守，云洞僚海彝，陶然皆化；鳄鱼稻蟹，不暴民物。
唐元和末，均州郧乡县有百姓，年七十，养獭十余头，捕鱼为业。
隔日一放，将放时，先闭于深沟斗门内，令饥，然后放之。无网罟之劳，而获利甚厚。
户部郎中李福，亲见之。
歙州赤岭下有大溪，俗传昔有人造横溪鱼梁，鱼不得下，半夜飞从此岭过，其人遂于岭上张网以捕之。
鱼有越网而过者，有飞不过而变为石者。
今每雨，其石即赤，故谓之赤岭，而浮梁县得名因此。
按《吴都赋》云：文鳐夜飞而触纶。
尧使鲧治洪水，不胜其任，遂诛之。
鲧于羽山，化为黄能，入于羽泉。
今会稽人祭禹庙，不用能。
水居曰能，陆居曰熊也。
晋桓冲为江州刺史，遣人周行庐山，冀睹灵异。
唐贞元丁丑岁，陇西李公佐泛潇湘、苍梧，偶遇征南从事弘农杨衡泊舟古岸，淹留佛寺，江空月浮，征异话奇。
见大铁锁，盘绕山足，寻不知极。
目鼻水流如泉，涎沫腥秽，人不可近。
久乃引颈伸欠，双目忽开，光彩若电。顾视人焉，欲发狂怒。
兽亦徐徐引锁拽牛，入水去，竟不复出。
时楚多知名士，与汤相顾愕悚，不知其由。
尔时，乃渔者知锁所，其兽竟不复见。
公佐至元和八年冬，自常州饯送给事中孟蕳至朱方，廉使薛公苹馆待礼备。
时扶风马植、范阳卢简能、河东裴蘧皆同馆之，环炉会语终夕焉。
公佐复说前事，如杨所言。
至九年春，公佐访古东吴，从太守元公锡泛洞庭，登包山，宿道者周焦君庐。
入灵洞，探仙书，石穴间得古《岳渎经》第八卷，文字古奇，编次蠹毁，不能解。
公佐与焦君共详读之：禹理水，三至桐柏山，惊风走雷，石号木鸣；
禹怒，召集百灵，搜命夔、龙。
形若猿猴，缩鼻高额，青躯白首，金目雪牙，颈伸百尺，力窬九象，搏击腾踔疾奔，轻利倏忽，闻视不可久。
禹授之章律，不能制；
授之鸟木由，不能制；
授之庚辰，能制。
鸱脾桓木魅水灵山妖石怪，奔号聚绕以数十载，庚辰以战逐去。
颈锁大索，鼻穿金铃，徙淮阴之龟山之足下，俾淮水永安流注海也。
庚辰之后，皆图此形者，免淮涛风雨之难。
即李汤之见，与杨衡之说，与《岳渎经》符矣。
唐开元中，河南采访使汴州刺史齐浣以徐城险急，奏开十八里河，达于清水。
其河随州县分掘，亳州真源县丞崔延祎乣其县徒，开数千步，中得龙堂。
北壁下有五色蛰龙，长一丈余，鲤鱼五六枚，各长尺。
有灵龟两头，长一尺二寸，眸长九分。
祎以白开河御史邬元昌，状上齐浣。
浣命移龙入淮，放龟入汴。
祎移龙及鱼二百余里，至淮岸，有鱼数百万首，跳跃赴龙，水为之沸。
龙入淮喷水，云雾杳冥，遂不复见。
初将移之也，御史员锡拔其一须。
元昌遣人送龟至宋，遇水泊，暂放龟水中，水阔数尺，深不过五寸，遂失大龟所在。涸水求之，亦不获，空致小龟焉。
子英春者，舒乡人，善入水。捕得赤鲤，爱其色，持归，养之池中。
数以米谷食之，一年，长丈余，遂生角有翅。
子英春者，舒乡人，善入水。
子英怖，拜谢之，鱼言：我来迎汝，上我背，与汝具升。
岁来归见妻子，鱼复迎之。
故吴中门户作神鱼子英祠也。
有人洛水中见竖子洗马，顷之，见一物如白练带，极光晶，缴竖子之项三两匝，即落水死。
此名白特，宜慎防之，蛟之类也。
鲙鱼状如鳢，其文赤斑，长者尺余，豫章界有之。
多居污泥池中，或至数百，能为鬼幻惑袄怪，亦能魅人。
其污池侧近，所有田地，人不敢犯。
其或为人患者，能捩人面目，反人手足，祈谢之而后免。
亦能夜间行于陆地，所经之处，有泥踪迹：所到之处，闻嗾嗾之声。
北部二十五部大将军。
善此术者，方可行之。
无问禽兽水牛，入水即被曳深潭，吸血死。
唐杭州富阳县韩珣庄凿井，才深五六尺，土中得鱼数千头，土有微润。
唐封令禛任常州刺史，于江南沂流将木，至洛造庙。
匠人截木，于中得一鲫鱼长数寸，如刻安之。
唐怀州凝真观东廊柱，已五十余年，道士往往闻柱中有虾蟆声，不知的处。
后因柱朽坏，易之，厨人砍以为薪，柱中得一虾蟆，其柱先无孔也。
唐蜀民，有于江之上获巨鳖者，大于常，长尺余，其裙朱色。
煮之经宿，游戏自若，又加火一日，水涸而毙不死。
举家惊惧，以为龙也，投于江中，浮泛而去，不复见矣。
唐吴郡渔人张胡子尝于太湖中，钓得一巨鱼，腹上有丹书字曰：九登龙门山，三饮太湖水。
唐金州洵阳县水南乡百姓柏君怀，于汉江勒漠潭，采得鱼，长数尺，身上有字云：三度过海，两度上汉。
行至勒漠，命属柏君。
唐建中元年，南康县人叶朗之使奴当归守田。
田下流有鸟陂，陂中忽有物唤，其声似鹅而大，奴因入水探视，得一大物，身滑宛转，内头陂下。
奴乃操刀下水，截得其后围六尺余，长二丈许，牵置岸上，剥皮剖之。
比舍数十人咸共食炙，肉脆肥美，众味莫逮。
背上有白筋大如胫，似鱏鱼鼻，食之特美。余以为脯。
此物初死之夕，朗之梦一人，长大黑色，曰：我章川使者，向醉孤游，误堕陂中，为君奴所害。
既废王命，身罹戳辱，又析肌刳脏，焚腌充膳。
冤结之痛，古今莫二。
不尔法科，恐贵门罹祸，朗之惊觉，不忍杀奴。
其年夏末，朗之举家得病，死者八人。
唐柳州刺史河东柳宗元，常自省郎出为永州司马，途至荆门，舍驿亭中。
是夕，梦一妇人衣黄衣，再拜而泣曰：某家楚水者也，今不幸，死在朝夕，非君不能活之。
得而活之，亦吾事也。
既寤，嘿自异之，及再寐，又梦妇人，且祈且谢，久而方去。
明晨，有吏来，称荆帅命，将宴宗元。
公谢而许之。
抑将宴者以鱼为我膳耶？
即命驾诣郡宴，既而以梦话荆帅，且召吏讯之。
吏曰：前一日，渔人网获一巨黄鳞鱼，将为膳，今已断其首。
宗元惊曰：果其夕之梦。
遂命挈而投江中，然而其鱼已死矣。
是夕，又梦妇人来，亡其首，宗元益异之。
唐会昌中，有王瑶者任恒州都押衙，尝为奕邑宰。
瑶将赴任所，夜梦一人，身怀甲胄，形貌堂堂。
自云冯夷之宗，将之海岸，忽罹网罟，为漳川渔父之所得，将置之刀几，充膳于宰君，命在诘朝，故来相告，傥垂救宥，必厚报之。
言于左右曰：此必县吏相迎，捕鱼为馔。
急遣人至县，庖人果欲割鲜，理鲙具。
是夜，瑶又梦前人泣以相感云：免其五鼎之烹，获返三江之浪，有以知长官之仁，比宗元之惠远矣因长跪而去。
与沂梦同，沂异之。
沂益惧，明旦，以鱼投伊水中，且命僧转经画像，仅旬余，婴儿疮愈。沂自后不复钓也。
晋太常卿崔棁游学时，往至姑家，夜与诸表昆季宿于学院。
来晨，姑家方会客。
夜梦十九人皆衣青绿，罗拜，具告求生，词旨哀切。
崔曰：某方闲居，非有公府之事也，何以相告？
遂告于姑，具述所梦，再拜请之，姑亦不阻，即命仆夫置于器中，躬诣水次放之。
广陵有染人居九曲池南，梦一白衣少年求寄居焉，答曰：吾家隘陋，不足以容君也。
近有海上人于鱼扈中得一物，是人一手，而掌中有面，七窍皆具，能动而不能语。
其人乃放置水上，此物浮水而去，可数十步，忽大笑数声，跃没于水。
法聚寺内有僧，先在房，至夜，忽谓门人曰：外有数万人，头戴帽，向贫道乞救命。
急开门出看，见十余人担蠡子，因赎放生。
伪蜀丰资院使李延福昼寝公厅，梦裹乌帽三十人伏于阶下，但云乞命。
惊觉，仆使报，门外有村人献鳖三十头，因悟所梦，遂放之。
孔子厄于陈，絃歌于馆中。
夜有一人，长九尺余，皂衣高冠，咤声动左右。
乃是大鳀鱼也，长九尺余。
孔子叹曰：此物也，何为来哉？
夫六畜之物，及龟蛇鱼鳖草木之属，神皆能为妖怪，故谓之五酉。
秦时，长水县有童谣曰：城门当有血，则陷没为湖。
妪去后，门卫杀犬，以血涂门。
妪又往，见血走去，不敢顾。
主簿何干入白令，令见干曰：何忽作鱼？
干曰：明府亦作鱼矣遂沦陷为谷。
于是渐差。
后汉时，姑苏有男子，衣白衣，冠帻，容貌甚伟，身长七尺，眉目疏朗。
从者六七人，遍历人家，奸通妇女，昼夜不畏于人。
月余，术人赵杲在赵，闻吴患，泛舟遽来。
杲适下舟步至姑苏北堤上，遥望此妖，见路人左右奔避无所，杲曰：此吴人所患者也。
时会稽守送台使，遇，亦避之于馆，杲因谒焉。
杲谓郡守曰：君不欲见乎？
忽有大水，长欲没县。
因请水烧香，长啸数声，天风歘至，闻空中数十人响应，杲掷手中符，符去如风。
杲谓守曰：可视之矣，使未出门，已报去此百步，有大白蛟，长三丈，断首于路旁，余六七者，皆身首异处，亦鼋鼍之类也。
吴孙权时，永康有人入山遇一大龟，即逐之。
龟便言曰：游不良时，为君所得。
人甚怪之，载出，欲上吴王。
夜泊越里，缆舡于大桑树。
宵中，树呼龟曰：劳乎元绪，奚事尔耶？
龟曰：我被拘絷，方见烹臞。
虽尽南山之樵，不能溃我。
树曰：诸葛元逊博识，必致相苦。
龟曰：子明无多辞，祸将及尔。
既至，权命煮之，焚柴百车，语犹如故。
诸葛恪曰：然以老桑方熟。
献之人仍说龟树共言，权登使伐取，煮龟立烂。
今烹龟犹多用桑薪，野人故呼龟为元绪也。
吴少帝五凤元年四月，会稽余姚县百姓王素，有室女，年十四，美貌，邻里少年求娶者颇众，父母惜而不嫁。
尝一日，有少年，姿貌玉洁，年二十余，自称江郎，愿婚此女。
问其家族，云：居会稽。
后数日，领三四妇人，或老或少者，及二少年，俱至家。因持资财以为聘，遂成婚媾。
已而经年，其女有孕，至十二月，生下一物如绢囊，大如升，在地不动。
母甚怪异，以刀割之，悉白鱼子。
素因问江郎：所生皆鱼子，不知何故？
素亦未悟，江郎曰：我所不幸，故产此异物。
其母心独疑江郎非人，因以告素。
素密令家人，候江郎解衣就寝，收其所著衣视之，皆有鳞甲之状。
素砍断之，投江中，女后别嫁。
及费长房来，知是魅，乃呵之。
即解衣冠叩头，乞自改，变为老鳖，大如车轮。
长房令复就太守服，作一札，敕葛陂君，叩头流涕，持札去。
视之，以札立陂边，以颈绕之而死。
鄱阳人张福，舡行还，野水边忽见一女子，甚有容色，自乘小舟。
作此轻行，无笠雨驶，可入见就避雨。
因共相调，遂入就福寝。以所乘小舟，系福舡边。
三更许，雨晴明月，福视妇人，乃一大鼍，欲执之，遽走入水。
初因急走，去之转远。
向小舟，乃是一槎段，长丈余。
吴郡无锡有上湖大陂，陂吏丁初，天每大雨，辄循堤防。
春盛雨，初出行塘，日暮间，顾后有小妇人，上下青衣，戴青伞。
初便疾行，顾见妇人，追之亦速。
顾视妇人，乃自投陂中，汜然作声，衣盖飞散。
视是大苍獭，衣伞皆荷叶也。
道士丹阳谢非往石城冶买釜还，日暮，不及家。
山中有庙，舍于溪水上，入中宿，大声语曰：吾是天帝使者，停此宿。
犹畏人劫夺其金，意苦搔搔不安。
夜二更中，有来至庙门者，呼曰：何铜。
铜应诺。
庙中有人气是谁？
铜云：有人言是天帝使者，少顷便还。
须臾，又有来者，呼铜，问之如前，铜答如故，复叹息而去。
非惊扰不得眠，遂起。
呼铜问之：先来者是谁？
铜答言：是水边穴中白鼍。
是庙北岩嵌中龟也。
天明便告居人，言：此庙中无神，但是龟鼍之辈，徒费酒肉祀之。
急具锸来，共往伐之。
自后安静。
顾保宗字世嗣，江夏人也，每钓鱼江中。
保宗曰：翁何至？
不语，良久谓保宗曰：陆行甚困，言不得速。
答曰：来自江州，复归江夏。
言讫又哭。
保宗曰：翁非异人乎？
答曰：我实非人，以君闲退，故来相话。
保宗曰：野人渔钓，用释劳生，何闲退之有？
答曰：世方兵乱，闲退何词？
保宗曰：今世清平，乱当何有？
答曰：君不见桓玄之志也？
保宗因问：若是有兵，可言岁月否？
翁曰：今不是隆安五年耶？
保宗曰：是。
又屈指复哭，谓宗曰：后年易号。复一岁，桓玄盗国，盗国未几，为卯金所败。
保宗曰：卯金为谁？
答曰：君当后识耳。
言罢，复谓保宗曰：不及二十稔，当见大命变革。
保宗曰：翁远至，何所食？
答曰：请君常食。
翁食讫，谓保宗曰：今夕奉使，须向前江，来日平旦，幸愿观之。
又曰：百里之中，独我偏异，故验灾祥，我等是也。
答曰：兵甲之兆也。
保宗送之于户外，乃诀去。
及晓，宗遂临江观之，闻水风渐急，鱼皆出浪，极目不知其数。
观者相传，首尾百余里，其中有大白鱼，长百余丈，骧首四望，移时乃没。
是岁隆安五年六月十六曰也。保宗大异之。
后二岁，改隆安七年为元兴，元兴二年，十一月壬午，桓玄果篡位。
三年二月，建武将军刘裕起义兵灭桓玄，复晋安帝位。
后十七年，刘裕受晋禅。一如鱼之所言。
宋高帝永初中，张春为武昌太守，时有人嫁女，未及升车，女忽然失怪，出外殴击人，仍云：己不乐嫁。
巫云：是邪魅。
将女至江际，遂击鼓，以术咒疗。
翌日，有一青蛇来到坐所，即以大钉钉头。
至日中，复见大龟从江来，伏于巫前，巫以朱书龟背作符，遣入江。
至暮，有大白鼍从江出，乍沉乍浮，龟随后催逼。
鼍自分死，冒来，先入幔与女辞诀，恸哭云：失其同好。
巫云：蛇是传通，龟是媒人，鼍是其对。
所获三物，悉杀之。
建康大夏营寡妇严，宋元嘉初，有人称华督与严结好。
街卒夜见一丈夫行造护军府，府在建阳门内。
街卒呵问，答云：我华督还府。
径沿西墙欲入，街卒以其犯夜，邀击之，乃变为鼍，察其所出入处，甚莹滑，通府中池。
池先有鼍窟，岁久因能为魅，杀之遂绝。
安城民尹儿，宋元嘉中，父暂出，令守舍。
忽见一人，年可二十，骑马张斗伞，从者四人，衣并黄色，从东方来，于门呼尹儿，求暂寄息。
尹儿看其衣悉无缝，五色斓斑，似鳞甲而非毛也。
乃西行，蹑虚而升。
须臾，云气四合，白昼为之晦螟。
明日，大水暴至，川谷沸涌，丘壑淼漫。
将淹尹舍，忽见大鱼，长三丈余，盘屈当水冲，尹族乃免漂荡之患。
沙门竺僧瑶得神咒，尤能治邪。
广陵王家女病邪，瑶治之。
乃成老鼍，走出庭中，瑶令仆杀之也。
河南杨丑奴常诣章安湖拔蒲，将暝，见一女子，衣裳不甚鲜洁，而容貌美，乘船载菜，前就丑奴。
家湖侧，逼暮不得返，便停舟寄住。
借食器以食，盘中有干鱼生菜。
食毕，因戏笑，丑奴歌嘲之，女答曰：家在西湖侧，日暮阳光颓。
托荫遇良主，不觉宽中怀。
俄灭火共寝，觉有臊气，又手指甚短，乃疑是魅。
此物知人意，遽出户，变为獭，径走入水。
会稽王国吏谢宗赴假，经吴皋桥，同船人至市，宗独在船。
有一女子，姿性婉娩，来诣船，因相为戏。女即留宿欢宴，乃求寄载，宗许之。
同房密伺，不见有人，知是妖魅，遂共掩被。
宗悲思，数日方悟，向说如是云：此女子一岁生二男，大者名道愍，小者名道兴。
宗又云：此女子及二儿，初被索之时大怖，形并缩小，谓宗曰：可取我枕投之。
时族叔道明为郎中令，笼三龟示之。
陶唐之世，赵裳国献千岁神龟，方三尺余，背上有文，皆科斗书，记开辟以来，帝命录之龟历，伏滔述帝功德铭曰：朱书龟历之文。
禹尽力渠沟，导川夷岳，黄龙曳尾于前，玄龟负青泥于后。
玄龟，河精之使者也。
龟颔下有印文，皆古言，作九州山水之字。
禹所穿凿之处，皆以青泥封记其所，使玄龟印其上。
今人聚土为界，此之遗像也。
葛洪云：千岁灵龟，五色具焉。
其雄，额上两骨起，似角。
以未朱浴之，乃剔取其甲，火炙，捣服。方寸七日三，尽一具，寿千岁。
陈仲弓《异闻记》曰，张广定遭乱避地，有一女四岁，不能步，又不忍弃之，乃县笼于古冢中，冀他日得收其骨。
问之，女答曰：食尽即馁，见其傍有一物，引颈呼吸，效之，故能活。
广定入冢视之，乃一龟也。
陈实之言，固不妄矣。
晋义熙中，范寅为南康郡。
时赣县吏说，先入山采薪，得二龟，皆如二尺盘大。
薪未足，遇有两树骈生，吏以龟侧置树间，复行采伐。
去龟处稍远，天雨，懒复取。
后经十二年，复入山，见先龟，一者甲已枯，一者尚生，极长。树木夹处，可厚四寸许，两头厚尺余，如马鞍状。
既破出之，龟行动如常龟无异。
石受龟，如人刻安之。
武成三年庚午，六月五日癸亥，广汉太守孟彦晖奏，西湖有金龟径寸，游于荷叶之上，画图以上闻。
道州营陵中鼍，甲长八尺，下自然有文字，前后四足，各踏一龟。
踏龟有时行，或逾山越水，俗莫敢犯。
古城旧有兴业寺，今并入遍学寺。
唐景龙元年有陈留阮氏，寓居襄阳，舍财，于此寺东院。
创造堂宇，时岁旱池涸，即掘广深之，急暴雨池溢，乃是一大龟，高数尺，如半张床大，岸侧而行。众即惊呼，龟遂跃入池中。
碑文梁散骑常侍庾元威撰，其文可传者云，此寺有灵龟一头，长三尺五寸，冬潜春现，多历年所；随众上堂，应时而食。
刺史安陆王照频遇此龟，其坏碑因即扶竖，今在遍学寺东院。
阮氏所修寺堂，庭中浮屠前，池见在，深五尺，方二十步。
唐武德末，太宗欲平内难，苑池内有白龟，游于荷叶之上。
太宗取之，化为白石，莹洁如玉，登极之后，降制曰：皇天眷祐，锡以宝龟。
唐刘彦回父为湖州刺史，有下寮于银坑得一龟，长一尺，持献刺史。
群官毕贺云：得此龟食，寿一千岁。
彦回为房州司士，将家属之官，属山水泛溢，平地尽没，一家惶惧，不知所适。
俄有大龟来引其路，彦回与家人谋曰：龟乃灵物，今来相导，状若神。
所全人命，不知纪极。
至此夕，彦回梦龟云：己昔在银坑，蒙先使君之惠，故此报恩。
唐开元中，吴兴渔者，于苕溪上每见大龟，四足各踏一龟而行。
渔者知是灵龟，持石投之，中而获焉。
裴召龟人，龟人云：此王者龟，不可以卜小事，所卜之物必死。
裴素狂妄，时庭中有鹊，其雏尚珗，乃验志之，令卜者钻龟焉。
数日，大风损鹊巢，鹊雏皆死。
寻又命卜其婢，所怀娠是儿女，兆云：当生儿。儿生，寻亦死。
裴后竟进此龟也。
唐明皇帝尝有方士献一小龟，径寸而金色可爱，云：此龟神明而不食，可置之枕笥之中，辟巨蛇之毒。
及象郡之属邑，里市馆舍，悄然无一人，投宿于旅馆。
因出此龟，置于阶上，良久，神龟伸颈吐气，其火如綖，直上高三四尺，徐徐散去。
已而龟游息如常，向之风雨声，亦已绝矣。
某等不敢远出，止在近山岩穴之中，伏而待旦。
今则天使无恙，乃神明所祐，非人力也。
所全人命，不知纪极。实圣德所及，神龟之力也。
唐建中四年，赵州宁晋县沙河北，有大棠梨，百姓常祈祷。
忽有群蛇数千，自东南来，渡北岸，集棠梨树下为二积，留南岸者为一积，俄见三龟径寸，才绕行，积蛇尽死。
乃各登积，视蛇腹悉有疮，若矢所中。
刺史康日知图甘棠梨三龟来献。
唐史论作将军时，忽觉妻所居房中有光，异之，因与妻索房中，且无所见。
一日，妻早妆开奁，奁中忽有金色龟，如钱，吐五色气，弥满一室。
后常养之。
唐赞皇公李德裕曰：蜀传张仪筑成都城，屡有颓坏。
时有龟周行旋走，至是一龟行路筑之，既而城果就。
元和初，节度使高崇文知之，命工人截为腰带胯具。
自张仪至崇文千余载，龟壳尚在，而武臣毁之，深可惜也。
唐有贾客维舟汴河上，获了一巨龟，于灶火中煨之。
是夕，忘出之，明日取视，壳已焦矣。
拂拭去灰，置于食床上，欲食。
采时，取雄龟置瓷碗及小盘中，于龟后，以镜照之，既见镜中龟，即淫发而失溺。
又以纸炷火上焰热，点其尻，亦致失溺，然不及镜照也。
得于道士陈钊。
其吉吊上岸与鹿交，或于水边遗精，流槎遇之，粘裹木枝，如蒲桃焉。
色微青黄，复似灰色，号紫稍花，益阳道，别有方说。
新安人阎居敬，所居为山水所浸，恐屋坏，移榻于户外而寝。
梦一乌人曰：君避水在此，我亦避水至此，于君何害？
而迫迮我如是，不快甚矣？
居敬寤，不测其故。
因命移床，乃床脚斜压一龟于户限外，放之乃去。
期年，所畜犬恒窥户限下而吠，数日，其家人曰：去年鲤鱼，得非在此耶？
李宗为楚州刺史，郡中有尼方行于市，忽据地而坐，不可推挽，不食不语者累日。
所由司以告宗，命武士扶起，掘其地，得大龟长数尺，送之水中，其尼乃愈。
《玄中记》：蜮以气射人，去人三十步，即射中其影。
中人，死十六七。
《纪年》云：晋献公二年春，周惠王居于郑，郑人入王府取玉马，玉化为蜮，以射人也。
齐王后怨王怒死，尸化为蝉，遂登庭树，嘒唳而鸣。
后王悔恨，闻蝉鸣，即悲叹。
越王勾践既为吴辱，常尽礼接士，思以平吴。
一日出游，见蛙怒，勾践揖之，左右曰：王揖怒蛙何也？
答曰：蛙如是怒，何敢不揖？
于是勇士闻之，皆归越，而平吴。
汉武帝幸甘泉，驰道中有虫，赤色，头、牙、齿、耳、鼻尽具，观者莫识。
帝乃使东方朔视之，还对曰：此虫名怪哉，昔时拘系无辜，众庶愁怨，咸仰首叹曰：怪哉怪哉。
盖感动上天，愤所生也，故名怪哉。
此地必秦之狱处。
即按地图，信如其言。
上又曰：何以去虫？
朔曰：凡忧者，得酒而解，以酒灌之当消。
于是使人取虫置酒中，须臾糜散。
汉光武建武六年，山阳有小虫皆类人形，甚众。
明日，皆悬于树枝死。
每自言：我死当为神也。
汉末，为秣陵尉，逐贼至山下，被贼击伤额，因解印绶缚之，有倾而卒。
及吴先主之初，其故吏见子文于路间，乘白马，执白羽扇，侍从如平生。
见者惊走，子文追之，谓曰：我当为此地神，福尔下民。
可宣告百姓，为我立祠，不尔，将有大咎。
未几，乃下巫祝曰：吾将大启福孙氏，官宜为我立祠，不尔，将使虫入人耳为灾也。
俄而果有虫虻，入人耳即死，医所不治，百姓愈恐。
是岁，火灾大发百数，火渐延及公宫，孙主患之，时议者以神有所归，乃不为厉，宜告飨之。
于是使使者封子文为中都侯，其子绪为长水校尉，皆加印绶，为立祠宇以表其灵，今建康东北蒋山是也。
从此无虑。
自是疾厉皆息，百姓遂大事之，《幽明录》亦载焉。
园客者，济阴人也，姿貌好而良，邑人多愿以女妻之，终不娶。
常种五色香草，积数十年，服其实。
一旦有五色蛾止其旁，客收而荐之。
至蚕时，有女夜半至，自称客妻，道蚕之状。
客与具蚕，得百二十头茧，皆如瓮。
缲一头，六十日乃尽。
吴富阳县有董昭之者，曾乘船过钱塘江。江中见一蚁著一短芦，遑遽畏死，因以绳系芦著舡。
船至岸，蚁得出。
其夜，梦一乌衣人谢云：仆是蚁中之王也，感君见济之恩，君后有急难，当相告语。
历十余年，时所在劫盗，昭之被横录为劫主，系余姚。
昭之忽思蚁王之梦。结念之际，同被禁者问之，昭之具以实告，其人曰：但取三两蚁著掌中语之。
昭之如其言，夜果梦乌衣云：可急投余杭山中。
天下既乱，赦令不久也。
旋遇赦，遂得无他。
淮南内史朱诞字永长，吴孙皓世，为建安太守。
诞给使妻有鬼病，其夫疑之为奸。
后出行，密穿壁窥之，正见妻在机中织，遥瞻桑树上，向之言笑。
给使仰视，树上有年少人，可十四五，衣青衿袖，青幧头。
给使以为信人也，张弩射之，化为鸣蝉，其大如箕，翔然飞去。
妻亦应声惊曰：噫人射汝给使怪其故。
役久时，给使见二小儿在陌上共语，曰：何以不复见汝？
其一即树上小儿也，答曰：前不谨，为人所射，病疮积时。
曰：赖朱府君梁上膏以傅之，得愈。
给使白诞曰：人盗君膏药，颇知之否？
给使曰：不然，府君视之。
诞殊不信，为试视之，封题如故。
诞曰：小人故妄作，膏自如故。
给使曰：试开之。
则膏去半焉，所掊刮见有趾迹。
诞自惊，乃详问之，给使具道其本末。
晋乌伤葛辉夫，义熙中，在妇家宿，三更，有两人把火至阶前。
疑是凶人，往打之，欲下杖，悉变成蝴蝶，缤纷飞散。有冲辉夫腋下，便倒地，少时死。
《博物志》：蜓以器养之，食以朱砂，体尽赤，称满七斤，治捣万杵，以点女子肢体，终不灭。
淮南万毕术云：取守宫，新合阴阳，以牝牡各藏之瓮中。阴干百日，以点女臂，则生文章，与男子合，辄灭去也。
肉芝者，谓万岁蟾蜍，头上有角，领下有丹书八字再重。
以五月五日中时取之，阴干百日，以其足画地，即为流水。
带其左手于身，辟五兵。
若敌人射己者，弓弩失皆反还自向也。
此物得而阴干，末服之，令人寿四万岁。
晋明帝常欲肆胜，秘而不泄，乃屏曲室，去左右，下帷草诏。
有大苍蝇触帐而入，萃于笔端，须臾亡出，帝异焉。
《博物志》云：苍梧人卒，便有飞虫，大如麦，有甲，或一石余，或三五斗，而来食之，如风雨之至，斯须而尽。
人以为患，不可除。
唯畏梓木，自后因以梓木为棺，更不复来。
在省直，左右人恒觉邈独在帐内，以与人共语。
至夜，遂入邈梦云：为君门生所困，往来道绝，相去虽近，有若山河。
邈得梦，甚凄惨。
门生知其意，乃微发其端。
邈初时疑不即道，语之曰：我始来直者，便见一青衣女子从前度，犹作两髻，姿色甚美。
门生因具以状白，亦不复追杀蚱蜢。
晋义熙中，零陵施子然虽出自单门，而神情辨悟。
其夜，独自未眠之顷，见一丈夫来，长短是中形人，著黄练单衣袷，直造席。
复经半旬中，其作人掘田塍西沟边蚁垤，忽见大坎，满中蝼蛄，将近斗许。
而有数头极壮，一个弥大。
子然自是始悟曰：近日客卢钩，反音则蝼蛄也；
家在粽溪，即西坎也。
晋庐陵太守庞企自云，其祖坐系狱，忽见蝼蛄行其左右，因谓曰：尔有神，能活我死否？
因投食与之，蝼蛄食饭尽而去。
有顷复来，形体稍大，意异之，复投食与之。
数日间，其大如豚，及将刑之夜，蝼蛄夜掘壁为大穴，破械，得从之出亡。
后遇赦免，故企世祀蝼蛄焉。
晋孝武太元八年，义兴人周客有一女年十八九，端丽洁白，尤辨惠，性嗜脍，啖之恒苦不足。
有许纂者，小好学，聘之为妻。
到婿家，食脍如故，家为之贫。
乘车至桥南，见罟家取鱼作鲊著案上，可有十许斛。便于车中下一千钱，以与鱼主，令捣齑。
乃下车，熟食五斗，生食五斗。
当啖五斛许，便极闷卧。
须臾，据地大吐水，忽有一蟾蜍，从吐而出。
遂绝不复啖，病亦愈。
与王猛、苻融，密议甘露堂，悉屏左右。
坚亲为赦文，有一大苍蝇集于笔端，听而复出。
咸曰：有小人青衣，大呼于市曰：官今大赦。须臾不见。
晋安帝义熙年，琅玡费县王家恒失物，谓是人偷，每以扃钥为意，而零落不已。
夜中闻有摆扑声，往掩得大发，长三尺许，而变为蟮。
太元中，忽有人皆长寸余，悉被铠持槊，乘具装马，从塪中出。精光耀日，游走宅上，数百为群。
蒋山道士朱应子令作沸汤，浇所入处。
因掘之，有斛许大蚁死在穴中。
谦后诛灭。
司马彪《庄子注》，言童子埋青蜓之头，不食而舞曰，此将为珠，人笑之。
《博物志》云，埋青蜓头于西向户下，则化成青色之珠。
宋初，淮南郡有物取人头髻。
夕有一蝙蝠大如鸡，集其上，不得去，杀之乃绝。
观之，钩帘下已有数百人头髻。
刘德愿兄子，太宰从事中郎道存，景和元年，忽有白蚓数十登其斋前砌上，通身白色，人所未尝见也。
蚓并张口吐舌，大赤色。
其年八月，与德愿并诛。
孟州王双，宋文帝元嘉初，忽不欲见明。常取水沃地，以菰蒋覆上，眠息饮食，悉入其中。
云，恒有女，著青裙白巾，来就其寝。
发之，见一青色白颈蚯蚓，长二尺许。
云，此女常以一奁香见遗，气甚精芬。
奁乃螺壳，香则草莆根。
于时咸以双暂同阜螽矣。
宋豫章胡充，元嘉五年秋夕，有大蜈蚣长二尺，落充妇与妹前，令婢挟掷。
婢裁出户，忽睹一姥，衣服臭败，两目无精。
到六年三月，阖门时患，死亡相继。
《妖异记》曰：夏阳卢汾字士济，幼而好学，昼夜不倦。
后魏庄帝永安二年七月二十日，将赴洛，友人宴于斋中。
夜阑月出之后，忽闻厅前槐树空中，有语笑之音，并丝竹之韵。
数友人咸闻，讶之。
俄见女子衣青黑衣，出槐中，谓汾曰：此地非郎君所诣，奈何相造也？
汾曰：吾适宴罢，友人闻此音乐之韵，故来请见。
女子笑曰：郎君真姓卢耳。乃入穴中。
俄有微风动林，汾叹讶之，有如昏昧。
及举目，见宫宇豁开，门户迥然。
有一女子衣青衣，出户谓汾曰：娘子命郎君及诸郎相见。
汾与三友俱走，乃醒。
汾以三友俱入，见数十人各年二十余，立于大屋之中，其额号曰审雨堂。
汾与三友历阶而上，与紫衣妇人相见。
谓汾曰：适会同宫诸女，歌宴之次，闻诸郎降重，不敢拒，因此请见。
紫衣者乃命汾等就宴。
后有衣白者、青黄者，皆年二十余，自堂东西阁出，约七八人，悉妖艳绝世。
忽闻大风至，审雨堂梁倾折，一时奔散。汾与三友俱走，乃醒。
既见庭中古槐，风折大枝，连根而堕。
因把火照所折之处，一大蚁穴，三四蝼蛄，一二蚯蚓，俱死于穴中。
汾谓三友曰：异哉，物皆有灵，况吾徒适与同宴，不知何缘而入。
于是及晓，因伐此树，更无他异。
隋炀帝征辽，十二军尽没。
君绰忧惧，连日与秀才罗巡、罗逖、李万进，结为奔友，共亡命至海州。
夜黑迷路，路旁有灯火，因与共顿之。
扣门数下，有一苍头迎拜。
君绰因问，此是谁家。
答曰：科斗郎君姓威，即当府秀才也。
遂启门，门又自闭。
敲中门曰：蜗儿今有四五个客。
蜗儿耶又一苍头也。
遂开门，秉烛引客，就馆客位，床榻茵褥甚备。
俄有一小童持烛自中出门，曰：六郎子出来。
君绰等降阶见主人。
即降阶揖让坐。
叙寒温讫，揖客由阼阶，坐曰：污蠖忝以本州乡赋，得与足下同声。
即命酒洽坐，渐至酣畅，谈谑交至，众所不能对。
君绰颇不能平，欲以理挫之，无计。
因举觞曰：君绰请起一令，以坐中姓名双声者，犯罚如律。
君绰曰：威污蠖。
众皆抚手大笑，以为得言。
及至污蠖，改令曰：以坐中人姓为歌声，自二字至三字。
令曰：罗李，罗来李。
罗巡又问：君风雅之士。足得自比云龙，何玉名之自贬耶？
污蠖曰：仆久从宾兴，多为主司见屈，以仆后于群士，何异尺蠖于污池乎？
巡又问：公华宗，氏族何为不载？
污蠖曰：我本田氏，出于齐威王，亦犹桓丁之类，何足下之不学耶？
夜阁彻烛，连榻而寝。
君绰等行数里，犹念污蠖。
唯污池边有大螾，长数尺，又有癱螺丁子，皆大常有数倍。
方知污蠖及二竖，皆此物也。
遂共恶昨宵所食，各吐出青泥及污水数升。
隋炀帝大业末年，洛阳人家中有传尸病，兄弟数人，相继亡殁。
后有一人死，气犹未绝，家人并哭。
其弟忽见物自死人口中出，跃入其口，自此即病，岁余遂卒。
言终而死。
弟子依命开视，脑中得一物，形如鱼，而并有两头，遍体悉有肉鳞。
试以诸味致中，虽不见食，悉须臾皆成水，诸毒药因皆随销化。
一人往，因以小靛致钵中，此物即遽奔驰。
须臾间，便化为水。
传靛以疗噎。
文明元年，毗陵滕庭俊患热病积年。每发，身如火烧，数日方定。
后之洛调选，行至荥水西十四五里，天向暮，未达前所，遂投一道傍庄家。
庭俊心无聊赖，因叹息曰：为客多苦辛，日暮无主人。
即有老父，鬓发疏秃，衣服亦弊，自堂西出。拜曰：老父虽无所解，而性好文章。
闻郎君吟为客多苦辛，日暮无主人，虽曹丕门客，子常畏人，不能过也。老父与和且耶，同作浑家门客，虽贫亦有斗酒，接郎君清话耳。
庭俊甚异之，问曰：老父住止何所？
老父怒曰：仆忝浑家扫门之客，姓麻名来和，行一。君何不呼为麻大。
庭俊即谢不敏，与之偕行。
绕堂西隅，遇见二门，门启，华堂复阁甚奇秀。馆中有樽酒盘核，麻大揖让庭俊同坐。
良久，中门又有一客出，麻大曰：和至矣。
麻大乃书题目曰：《同在浑家平原门馆连句》一首，予已为四句矣。
麻大诗曰：自与浑家邻，馨香遂满身。
仆作四句成矣。
且耶曰：仆是七言，韵又不同，如何？
麻大曰：但自为一章，亦不恶。
且耶良久吟曰：冬朝每去依烟火，春至还归养子孙。
诗曰：田文称好客，凡养几多人。
且耶、麻大，相顾笑曰：何得相讥？向使君在浑家门，一日当厌饫矣。
于是餐膳肴馔，引满数十巡。
而馆宇并麻和二人，一时不见，乃坐厕屋下，傍有大苍蝇秃扫帚而已。
庭俊先有热疾，自此已后顿愈，更不复发矣。
唐天后中，尚食奉御张思恭进牛窟利上蚰蜒，大如箸，天后以玉合贮之。
召思恭示曰：昨窟利上有此，极是毒物。
近有鸡食乌百足虫忽死，开腹，中有蚰蜒一抄，诸虫并尽，此物不化。
朕昨日以来，意恶不能食。
思恭顿首请死，赦免之，与宰夫并流岭南。
唐开元四年，河南北螽为灾，飞则翳日，大如指，食苗草树叶，连根并尽。
敕差使与州县相知驱逐，采得一石者，与一石粟，一斗，粟亦如之。
掘坑埋却，埋一石则十石生，卵大如黍米，厚半寸，盖地。
浮休子曰：昔文武圣皇帝时，绕京城蝗大起，帝令取而观之，对仗选一大者，祝之曰：朕政刑乖僻，仁信未孚，当食我心，无害苗稼。
须臾，有乌如鹳，百万为群，拾蝗一日而尽。
天若偶然，则如勿生，天若为厉，埋之滋甚。
当明德慎罚，以答天谴，奈何不见福修以禳灾，而欲逞杀以消祸。
此宰相姚文崇失燮理之道矣。
申王有肉疾，腹垂至骭，每出，则以白练束之。
玄宗诏南方取冷蛇二条赐之。
蛇长数尺，色白，不螫人，执之，冷如握冰。
申王腹有数约，夏月置于约中，不复觉烦暑。
唐李揆，乾天中，为礼部侍郎。
尝一日，昼坐于堂之前轩，忽闻堂中有声极震，若墙圮。
揆惊入视之，见一虾蟆，俯于地，高数尺，魅然殊状。揆且惊且异，莫穷其来。
后数日，果拜中书侍郎平章事。
润州金坛县，大历中，有北人为主簿，以竹筒赍蝎十余枚，置于厅事之树，后遂育至百余枚，为土气所蒸，而不能螫人。
南民不识，呼为主簿虫。
东阳太守朱牙之，元兴中，忽有一老公，从其妾董床下出，著黄裳衿帽。所出之坎，滑泽有泉，遂与董交好。
若有吉凶，遂以告。
牙之儿病疟，公曰：此应得虎卵服之。
持戟向山东，得虎阴，尚余暖气，使儿炙噉，疟即断。
公常使董梳头，发如野猪。
牙后诸祭酒上章，于是绝迹。
作沸汤，试浇此坎，掘得数斛大蚁。
不日，村人捉大刀野行，逢一丈夫，见刀，操黄金一饼，求以易刀。
授刀，奄失其人所在，重察向金，乃是牛粪。
计此即牙家鬼。
上都浑瑊宅，戟门外一小槐树，树有穴大如钱。
每夏月霁后，有蚓大如巨臂，长二尺余，白颈红斑。领蚓数百条，如索，缘树枝干。
或时众惊，往往成曲。
学士张乘言，浑瑊时，堂前忽有树，从地踊出，蚯蚓遍挂其上。
已有出处，忘其书名目。
游子木师古，贞元初，行于金陵界村落。
日暮，投古精舍宿，见主人僧，主人僧乃送一陋室内安止。
自某到，已三十余载，殆伤三十人矣。闭止已周岁，再不敢令人止宿。
师古怒，遂诘责主人僧。
师古存心信，而口貌犹怒。
及入寝，亦不免有备预之志，遂取箧中便手刀子一口，于床头席下，用壮其胆耳。
寝至二更，忽觉增寒，惊觉，乃漂沸风冷，如有扇焉。
良久，其扇复来。
师古乃潜抽刀子于幄中，以刀子一挥，如中物，乃闻堕于床左，亦更无他。
师古复刀子于故处，乃安寝。
师古亦依前法，挥刀中物，又如堕于地。
握刀更候，了无余事。
询其来由，师古具述其状，徐徐拂衣而起，诸人遂于床右，见蝙蝠二枚，皆中刀狼藉而死。
每翅长一尺八寸，珠眼圆大如瓜，银色。
按《神异秘经法》云，百岁蝙蝠，于人口上，服人精气，以求长生。
至三百岁，能化形为人，飞游诸天。
据斯未及三百岁耳，神力犹劣，是为师古所制。
师古因之亦知有服练术，遂入赤城山，不知所终。
宿在古舍下者，亦足防矣。
东平淳于棼，吴楚游侠之士，嗜酒使气，不守细行，累巨产，养豪客。
曾以武艺补淮南军裨将，因使酒忤帅，斥逐落魄，纵诞饮酒为事。
家住广陵郡东十里，所居宅南有大古槐一株，枝干修密，清阴数亩，淳于生日与群豪大饮其下。
唐贞元七年九月，因沈醉致疾，时二友人于坐扶生归家，卧于堂东庑之下。
见二紫衣使者，跪拜生曰：槐安国王遣小臣致命奉邀。
见青油小车，驾以四牡，左右从者七八，扶生上车，出大户，指古槐穴而去，使者即驱入穴中。
忽见山川风候，草木道路，与人世甚殊。
前行数十里，有郛郭城堞，车舆人物，不绝于路。
又入大城，朱门重楼，楼上有金书，题曰《大槐安国》。
执门者趋拜奔走，旋有一骑传呼曰：王以驸马远降，令且息东华馆。
俄见一门洞开，生降车而入。
复有呼曰：右相且至。
右相因请生同诣其所。
行可百步，入朱门，矛戟斧钺，布列左右，军吏数百，辟易道侧。
生甚惊畏，不敢前近。
右相引生升广殿，御卫严肃，若至尊之所。
见一人长大端严，居正位，衣素练服，簪朱华冠。生战栗，不敢仰视。
左右侍者令生拜，王曰：前奉贤尊命，不弃小国，许令次女瑶芳奉事君子。
生战栗，不敢仰视。
王曰：且就宾宇，续造仪式。
有旨，右相亦与生偕还馆舍。
又七月十六日，吾于孝感寺侍上真子，听契玄法师讲观音经。吾于讲下舍金凤钗两只，上真子舍水犀合子一枚，时君亦讲筵中，于师处请钗合视之，赏叹再三，嗟异良久。
群女曰：不意今日与君为眷属。
复有三人，冠带甚伟，前拜生曰：奉命为驸马相者。
中一人，与生且故，生指曰：子非冯翊田子华乎？
田曰：然。
生前，执手叙旧久之。
子华曰：吾放游，获受知于右相武成侯段公，因以栖托。
生复问曰：周弁在此，知之乎？
子华曰：周生贵人也，职为司隶，权势甚盛，吾数蒙庇护。
言笑甚欢，俄传声曰：驸马可进矣。
子华曰：不意今日获睹盛礼，无以相忘也。
有仙姬数十，奏诸异乐，婉转清亮，曲调凄悲，非人间之所闻听。
有执烛引导者亦数十，左右见金翠步障，彩碧玲珑，不断数里。
生端坐车中，心意恍惚，甚不自安，田子华数言笑以解之。
向者群女姑娣，各乘凤翼辇，亦往来其间。
撤障去扇，见一女子，云号金枝公主，年可十四五，俨若神仙。
交欢之礼，颇亦明显。
生自尔情义日洽，荣曜日盛，出入车服，游宴宾御，次于王者。
臣父顷佐边将，用兵失利，陷没胡中，尔来绝书信十七八岁矣。
王既知所在，臣请一往拜觐。
王遽谓曰：亲家翁职守北土，信问不绝，卿但具书状知闻，未用便去。
数夕还答，生验书本意，皆父平生之迹，书中忆念教诲，情意委屈，皆如昔年。
复问生亲戚存亡，闾里兴废。
复言路道乖远，风烟阻绝，词意悲苦，言语哀伤，又不令生来觐。云岁在丁丑，当与女相见。
生曰：我放荡，不习政事。
累日，谓生曰：吾南柯政事不理，太守黜废，欲藉卿才，可曲屈之，便与小女同行。
王遂敕有司备太守行李，因出金玉锦绣，箱奁仆妾车马列于广衢，以饯公主之行。
伏见司隶颍川周弁忠亮刚直，守法不回，有毗佐之器。
处士冯翊田子华清慎通变，达政化之源。
二人与臣有十年之旧，备知才用，可托政事。
周请署南柯司宪，田请署司农，庶使臣政绩有闻，宪章不紊也。
王并依表以遣之。
王谓生曰：南柯国之大郡，土地丰壤，人物豪盛，非惠政不能以治之，况有周田二赞，卿其勉之，以副国念。
夫人戒公主曰：淳于郎性刚好酒，加之少年，为妇之道，贵乎柔顺，尔善事之，吾无忧矣。
南柯虽封境不遥，晨昏有间，今日暌别，宁不沾巾。
生与妻拜首南去，登车拥骑，言笑甚欢，累夕达郡。
郡有官吏僧道耆老，音乐车舆，武卫銮铃，争来迎奉。人物阗咽，钟鼓喧哗不绝。
十数里，见雉堞台观，佳气郁郁。
门亦有大榜，题以金字，曰南柯郡城。
生下车，省风俗，疗病苦，政事委以周田，郡中大理。
自守郡二十载，风化广被，百姓歌谣，建功德碑，立生祠宇。
王甚重之，赐食邑锡爵，位居台辅。
生有五男二女，男以门荫授官，女亦娉于王族，荣耀显赫，一时之盛，代莫比之。
王命生练将训师以征之，乃表周弁将兵三万，以拒贼之众于瑶台城。
弁刚勇轻进，师徒败绩，弁单骑裸身潜遁，夜归城。
是月，司宪周弁疽发背卒。
生因请罢郡，护丧赴国，王许之，便以司农田子华行南柯太守事。
谥公主曰顺仪公主，备仪仗羽葆鼓吹，葬于国东十里盘龙冈。
是月，故司宪子荣信亦护丧赴国。
生久镇外藩，结好中国，贵门豪族，靡不是洽。
自罢郡还国，出入无恒，交游宾从，威福日盛，王意疑惮之。
时有国人上表云，玄象谪见，国有大恐，都邑迁徙，宗庙崩坏。
生自恃守郡多年，曾无败政，流言怨悖，郁郁不乐。
王亦知之，因命生曰：姻亲二十余年，不幸小女夭枉，不得与君子偕老，良用痛伤。夫人因留孙自鞠育之。
又谓生曰：卿离家多时，可暂归本里，一见亲族，诸孙留此，无以为念。后三年，当令迎生。
王笑曰：卿本人间，家非在此。
生忽若惛睡，瞢然久之，方乃发悟前事，遂流涕请还。王顾左右以送生，生再拜而去。
复见前二紫衣使者从焉，至大户外，见所乘车甚劣，左右亲使御仆，遂无一人，心甚叹异。
生上车行可数里，复出大城，宛是昔年东来之途，山川源野，依然如旧。
所送二使者，甚无威势，生逾怏怏。
生问使者曰：广陵郡何时可到？
俄出一穴，见本里闾巷，不改往日。潸然自悲，不觉流涕。
二使者引生下车，入其门，升自阶，己身卧于堂东庑之下。生甚惊畏，不敢前近。
生指曰：此即梦中所惊入处。
旁可袤丈，有大穴，根洞然明朗，可容一榻，上有积土壤，以为城郭台殿之状，有蚁数斛，隐聚其中。
中有小台，其色若丹，二大蚁处之，素翼朱首，长可三寸，左右大蚁数十辅之，诸蚁不敢近，此其王矣，即槐安国都也。
又穷一穴，直上南枝可四丈，宛转方中，亦有土城小楼，群蚁亦处其中，即生所领南柯郡也。
又一穴，西去二丈，磅礴空朽，嵌窞异状，中有一腐龟壳，大如斗，积雨浸润，小草丛生，繁茂翳荟，掩映振壳，即生所猎灵龟山也。
又穷一穴，东去丈余，古根盘屈，若龙虺之状，中有小土壤，高尺余，即生所葬妻盘龙冈之墓也。
追想前事，感叹于怀，披阅穷迹，皆符所梦。
不欲二客坏之，遽令掩塞如旧。
故先言国有大恐，都邑迁徙，此其验矣。
宅东一里，有古涸涧，侧有大檀树一株，藤萝拥织，上不见日，旁有小穴，亦有群蚁隐聚其间，檀萝之国，岂非此耶嗟乎蚁之灵异，犹不可穷，况山藏木伏之大者所变化乎？
时生酒徒周弁、田子华，并居六合县，不与生过从旬日矣，生遽遣家僮疾往候之。
周生暴疾已逝，田子华亦寝疾于床。
后三年，岁在丁丑，亦终于家，时年四十七，将符宿契之限矣。
公佐贞元十八年秋八月，自吴之洛，暂泊淮浦，偶觌淳于生棼，询访遗迹。翻复再三，事皆摭实，辄编录成传，以资好事。
前华州参军李肇赞曰：贵极禄位，权倾国都。达人视此，蚁聚何殊。
段成式，元和中，假居在长兴里。
庭有一穴蚁，形状窃赤蚁之大者，而色正黑，腰节微赤，首锐足高，走最轻迅，每生致蠖及小虫入穴，辄坏垤窒穴，盖防其逸也。
唐元和中，苏湛游蓬鹊山，裹粮钻火，境无遗址。
忽谓妻曰：我行山中，睹倒岩有光如镜，必灵境也，明日将投之，今与卿诀。
妻子号泣，止之不得，及明遂行。
才及其光，长叫一声，妻儿遽前救之，身如茧矣。
有黑蜘蛛，大如钴鉧，走集岩上，奴以利刀决其网，方断，苏已脑陷而死。
妻乃积柴烧其岩，臭满一山。
有石宪者，其籍编太原，以商为业，常货于代北。
长庆二年夏中，雁门关行道中，时暑方盛，因偃大木下。
即不能，吾见檀越病热且死，得无悔其心耶？
宪以时暑方盛，僧且以祸福语相动。因谓僧曰：愿与师偕去。
于是其僧引宪西去，且数里，果有穷林积水。
见群僧在水中，宪怪而问之。
僧曰：此玄阴池，故我徒浴于中，且以荡炎燠。
已而天暮，有一僧曰：檀越可听吾徒之梵音也。
宪即随僧入池中，忽觉一身尽冷噤而战，由是惊悟。
见己卧于大木下，衣尽湿，而寒栗且甚。
时已日暮，即抵村舍中。
至明日，病稍愈，因行于道，闻道中有蛙鸣，甚类群僧之梵音，于是径往寻之。
行数里，穷林积水，有蛙甚多，其水果谓玄阴池者，其僧乃群蛙。
而宪曰：此蛙能易形以感于人，岂非怪尤者乎？
宝历初，长沙有民王叟者，家贫，力田为业。
一日耕于野，为蚯蚓螫其臂，痛楚甚，遂驰以归。
其痛益不可忍，夜呻而晓，昼吟而夕，如是者九旬馀。
后数日，病益甚。
忽闻臂有声，幽然而微，若蚯蚓者。
又数日，其声益大，如合千万音，其痛亦随而多焉。
段成式三从房伯父，唐太和三年，任庐州某官。
庭前忽有蚓出，大如食指，长大二三丈，白项，当项下有两足，正如雀脚，步于垣下，经数日方死。
太和末，松滋县南有士人，寄居亲故庄中肄业。
初到之夕，二更后，方张灯临案，忽有小人半寸，葛巾，策杖入门，谓士人曰：乍到无主人，当寂寞。
其声大如苍蝇。
因复砚于书上，士人不耐，以笔击之堕地，叫数声，出门而灭。
士人惊惧，随出门。
有顷，有妇人四五，或老或少，皆长一寸，大呼曰：贞官以君独学，故令郎君言展，且论精奥。
何痴顽狂卒，辄致损害，今可见贞官。
复曰：汝不去，将损汝眼。
四五头遂上其面。
至堂东，遥望见一门，绝小，如节使牙门。
士人乃叫：何物怪魅，敢凌人如此。
叱士人曰：吾怜汝独处，俾小儿往，何苦致害，罪当腰斩。
叱令曳出。
及归书堂，已五更矣，残灯犹在。
东壁古阶下，有小穴如栗，守宫出入焉。
大者色赤，长尺许，盖其王也。
忠州垫江县吏冉端，唐开成初，父死。
掘深丈余，遇蚁城，方数丈，外重雉堞皆具，子城谯橹，工若雕刻。
城内分径街，小垤相次，每垤有蚁数千，憧憧不绝，径甚净滑。
楼中有二蚁，一紫色，长寸余，足作金色；
一有羽，细腰稍小，白翅，翅有经脉，疑是雌者。
众蚁约有数斛。
城隅小坏，上以坚土为盖，故中楼不损。
既掘露，蚁大扰，若求救状。
有严师者善山冈，为卜地。
经旬，严师忽得病若狂，或自批触，秽詈大呼，数日不已。
玄之素厚严师，因为祝蚁，疗以雄黄丸方愈。
段成式侄女乳母阿史，本荆州人。
尝言，小时见邻居有侄孔谦，篱下有蚓，口露双齿，肚下足如蚿，长尺五，行疾于常蚓，谦恶，遽杀之。
其年，谦丧母及兄叔，因不得活。
有御史韦君尝从事江夏，后以奉使至京。
既还，道次商于，馆亭中。
忽见亭柱有白蜘蛛曳而下，状甚微。
韦君曰：是人之患也，吾闻虽小，螫人，良药无及。
韦乃命左右挈帚，尽扫去。
且曰：为人患者，吾已除矣。
明日将去，因以手抚其柱，忽觉指痛，不可忍之，乃是有一白蜘蛛螫其上。
韦君惊，即拂去。
先是韦君先夫人在江夏，梦一白衣人谓曰：我弟兄三人，其二人为汝子所杀，吾告上帝，帝用悯其冤，且遂吾请。
言毕，夫人惊寤，甚异之，恶不能言。
后旬余而韦君至，具得其状，方寤所梦，觉为梦日，果其馆亭时也。
吴郡陆颙，家于长城，其世以明经仕。
颙自幼嗜面，为食愈多而质愈瘦。
及长，从本郡贡于礼部，既下第，遂为生太学中。
后数月，有胡人数辈，挈酒食诣其门。
即坐，顾谓颙曰：吾南越人，长蛮貊中。
闻唐天子庠，罗天下英俊，且欲以文物化动四夷，故我航海梯山来中华，将观太学文物之光。
唯吾子峨焉其冠，襜焉其裾，庄然其容，肃然其仪，真唐朝儒生也，故我愿与子交欢。
颙谢曰：颙幸得籍于太学，然无他才能，何足下见爱之深也于是相与酣宴，极欢而去。
颙信士也，以为群胡不我欺。
旬余，群胡又至，持金缯为颙寿。
胡人曰：吾子居长安中，惶惶然有饥寒色，故持金缯，为子仆马一日之费，所以交吾子欢耳，岂有他哉？
幸勿疑我也。
颙不得已，受金缯。
及胡人去，太学中诸生闻之，偕来谓颙曰：彼胡率爱利不顾其身，争盐米之微，尚致相贼杀者，宁肯弃金缯为朋友寿乎？
且太学中诸生甚多，何为独厚君耶？
颙遂侨居于渭水上，杜门不出。
仅月余，群胡又诣其门，颙大惊。
胡人喜曰：比君在太学中，我未得尽言。今君退居郊野，果吾心也。
既坐，胡人挈颙手而言曰：我之来，非偶然也，盖有求于君耳，幸望许之。
且我所祈，于君固无害。于我则大惠也。
胡人曰：吾子好食面乎？
又曰：食面者，非君也，乃君肚中一虫耳。
今我欲以一粒药进君，君饵之，当吐出虫。
则我以厚价从君易之，其可乎？
颙曰：若诚有之，又安有不可耶？
已而胡人出一粒药，其色光紫，命饵之。
有顷，遂吐出一虫，长二寸许，色青，状如蛙。
胡人曰：此名消面虫，实天下之奇宝也。
胡人曰：吾每旦见宝气亘天，在太学中。故我特访而取之。
然自一月余，清旦望之，见其气移于渭水上，果君迁居焉。
又此虫禀天地中和之气而结，故好食面。
盖以麦自秋始种，至来年夏季，方始成实，受天地四时之全气，故嗜其味焉。
君宜以面食之，可见矣。
颙又问曰：此虫安使用也？
胡人曰：夫天下之奇宝，俱禀中和之气，此虫乃中和之粹也。
谓颙曰：明日当再来。
及明旦，胡人以十两重辇，金玉缯帛约数万，献于颙，共持金函而去。
颙自此大富，致园屋，为治生具，日食梁肉，衣鲜衣，游于长安中，号豪士。
仅岁余，群胡又来，谓颙曰：吾子能与我偕游海中乎？
我欲探海中之奇宝，以耀天下。
而吾子岂非好奇之士耶？
颙既以甚富，又素用闲逸自遂，即与群胡俱至海上。
忽有一童，分发衣青襦，自海水中出，捧月盘，盘中有径寸珠甚多，来献胡人。
胡人大声叱之，其童色惧，捧盘而去。
僮去食顷，又有一玉女，貌极冶，衣雾绡之衣，佩玉珥珠，翩翩自海中而出，捧紫玉盘，中有珠数十，来献胡人。
胡人骂之，玉女捧盘而去。
俄有一仙人载瑶碧冠，帔霞衣，捧绛帕籍，籍中有一珠，径三寸许，奇光泛空，照数十步。
仙人以珠献胡人，胡人笑而授之。
喜谓颙曰：至宝来矣。
即命绝燎，自鼎中收虫，置金函中。
其虫虽炼之且久，而跳跃如初。
胡人吞其珠，谓颙曰：子随我入海中，慎无惧。
颙即执胡人佩带，从而入焉。
其海水皆豁开数十步，鳞介之族，俱辟易回去。
游龙宫，入蛟室，珍珠怪宝，惟意所择，才一夕而获甚多。
平阳人张景者，以善射，为本郡裨将。
一夕，女独处其中，寝未熟，忽见轧其户者。俄见一人来，被素衣，貌充而肥，自欹身于女之榻。
俄见一人来，被素衣，貌充而肥，自欹身于女之榻。
惧为盗，默不敢顾。
白衣人又前迫以笑，女益惧，且虑为怪焉。
不然，是他类也。
谓吾为他类，不其甚乎且吾本齐人曹氏子也，谓我美风仪，子独不知乎？
子虽拒我，然犹寓子之舍耳。
父曰：必是怪也。
乃穷之，深不数尺，果有一蛴螬，约尺余，蹲其中焉，锥表其项，盖所谓齐人曹氏子也。
景即杀之，自此遂绝。
王彦威镇汴之二年，夏旱，时表王傅李玘过汴，因宴。
王以旱为虑，李醉曰：欲雨甚易耳，可求蛇医四头，十石瓮二，每瓮实以水，浮二蛇医，覆以木盖，密泥之，分置于闹处。
瓮前设席烧香，选小儿十岁已下十余，令执小青竹，昼夜更击其瓮，不得少辍。
王如其言试之，一日两度雨，大注数百里。
旧说，龙与蛇师为亲家。
相传裴旻山行，有山蜘蛛，垂丝如匹布，将及旻。
旻引弓射却之，大如车轮，因断其丝数尺，收之。
部下有金疮者，剪方寸贴之，血立止。
河南少尹韦绚，少时，尝于夔州江岸见一异虫。
初疑一棘刺，从者惊曰：此虫有灵，不可犯之，或致风雨。
良久渐起如旧，每刺上有一爪，忽入草，疾走如箭，竟不知何物。
蝎负虫巨者，多化为蝎。
蝎子多负于背，段成式尝见一蝎负十余子，子色犹白，才如稻粒。
又尝见张希复言，陈州古仓有蝎，形如钱，螫人必死，江南旧无。
终南有之。
旧说，虱虫症，饮赤龙所浴水则愈。
虱恶水银，人有病虱者，虽香衣沐浴不能已，惟水银可去之。
道士崔白言，荆州秀才张告，尝扪得两头虱。
又有草生山足湿处，叶如百合，对叶独茎，茎微赤，高一二尺，名虱建草，能去虮虱。
荆州有帛师号法通，本安西人，少于东天出家。
及忉利天梵天来。
今蝗虫首有王字，固自可晓。
或言鱼子变，近之矣。
旧言虫食谷者，部吏所致，侵渔百姓，则虫食谷。
虫身黑头赤，武官也；
头黑身赤，儒吏也。
唐尝有士人客游十余年，归庄，庄在登封县。
忽有星火发于墙堵下，初为萤，稍稍芒起，大如弹丸，飞烛四隅，渐低，轮转来往。
细视光中，有一女子，贯钗，红衫碧裙，摇首摆臂，具体可爱。
破视，有虫首赤身青，杀之。
相传人将死，虱离身。
或云，取病者虱于床前，可以卜病。
将差，虱行向病者，背则死。
一日，江枫亭会，众说单方。
段成式记治壁镜，用白矾。
重访许君，用桑柴灰汁，三度沸，取汁，白矾为膏，涂疮口即差，兼治蛇毒。
自商邓襄州，多壁镜，毒人必死。
坐客或云，已年不宜杀蛇。
安邑县北门，县人云，有一蝎如琵琶大，每出来，不毒人，人犹是恐。
刘君云，南中红蕉花时，有红蝙蝠集花中，南人呼为红蝙蝠。
青蚨似蝉而状稍大，其味辛，可食。
青蚨者，一名鱼伯。
人将子归，其母亦飞来，不以近远，其母必知处。
然后各致小钱于巾，埋东行阴墙下，三日开之，即以母血涂之如前。
每市物，先用子，即子归母；
如此轮还，不知休息。
若买金银珍宝，即钱不还。
秀才刘鲁封云，尝见滕王《蜂蝶图》。
有名江夏斑，大海眼，小海眼，村里来，菜花子。
异蜂，有蜂状如蜡蜂，稍大，飞劲疾。好圆裁树叶，卷入木窍及壁罅中作窠。
段成式尝发壁寻之，每叶卷中，实以不洁。或云，将化为蜜。
寄居之虫，如螺而有脚，形似蜘蛛。
本无壳，入空螺壳中，载以行，触之缩足，如螺闭户也。
火炙之，乃出走，始知其寄居也。
温会在江州，与宾客看打鱼。
渔子一人忽上岸狂走，温问之，但反手指背，不能语。
渔者色黑，细视之，有物如黄叶，大尺余，眼遍其上，啮不可取。
每对一眼底，有嘴如钉。
渔子出血数升而死。
莫有识者。
长安秋多蝇。
偶拂杀一焉，细视之，翼甚似蜩，冠甚似蜂。
性察于腐，嗜于酒肉。按理首翼。
其类有苍者声雄壮，负金者声清，听其声在翼也。
青者能败物，巨者首如火。
或曰，大麻蝇，芋根所化。
壁鱼，补阙张周封言，尝见壁上白瓜子化为白鱼。
因知列子言朽瓜为鱼之义。
长安夏中，此虫或出于篱壁间，必雨。
段成式七度验之，皆应。
白蜂窠，段成式修行里私第，果园数亩。
壬戌年，有蜂如麻子，蜂胶土为巢，于庭前檐，大如鸡卵，色正白可爱。
其冬，果叠钟手足。
《南史》言宋明帝恶言白问。
金楼子言子婚日，疾风雪下，帷幕变白，以为不祥。
抑知俗忌白久矣。
岭南有毒菌，夜明，经雨而腐，化为巨蜂。
黑色，喙若锯，长三分余。
夜入人耳鼻中，断人心系。
蜀中有竹蜜蜂，好于野竹上结窠。
窠与蜜并绀色可爱，甘倍于常蜜。
夏深，变为虻，螫人甚毒。
象浦，其川渚有水虫，攒木食船，数十日船坏。
虫甚细微。
水虫形似蛣蜣，大腹下有刺，有棘针，螫人有毒。
南中有虫名避役，应一日十二辰。
其虫状如蛇医，脚长，色青赤，肉鬣。
其首倏忽更变，为十二辰状。
段成式再从兄寻常睹之。
蜳蝺形如蝉，其子如虫，著草叶。
灶马状如促织，稍大，脚长，好穴于灶侧。
俗言灶有马，足食之兆。
小类虾蟆，而圆如球。
见人，以前两脚交覆首，如羞状。
能穴地如鼢鼠，顷刻深数尺。
或出地，听谢豹鸟声，则脑裂而死，俗因名之。
碎车虫状如唧聊，苍色，好栖高树上，其声如人吟啸。
常趁蚓，蚓不复动，乃上蚓掩之，良久蚓化，唯腹泥如涎。
有毒，鸡食则死。
俗呼土盅。
雷蜞大如蚓，以物触之，及蹙缩，圆转若鞠。
良久引首，鞠形渐小，复如蚓焉。
或云，啮人毒甚。
蝉未脱时名腹育，相传言蛣蜣所化。
秀才韦翾庄在杜曲，尝冬中掘树根，见腹育附于朽处，怪之。
村人言蝉固朽木所化也。
翾因剖一视之，腹中犹实烂木。
蛱蝶，尺蠖茧所化也。
秀才顾非熊少时，尝见郁栖中坏绿裙幅，旋化为蝶。
工部员外郎张周封言，百合花合之，泥其隙，经宿，化为大蝴蝶。
蚁，秦中多巨黑蚁，好斗，俗呼为马蚁。
次有色窃赤者细蚁，中有黑迟钝，力举等身铁。
有窃黄者，最有兼弱之智。
段成式儿戏时，常以棘刺摽蝇，直其来路，此蚁触之而返。
或去穴一尺或数寸，入穴中者，如索而出，疑有声而相召也。
其行每六七，有大首者间之，整若队伍。
至徙蝇时，大首者或翼或殿，如备异蚁状也。
程执恭在易定野中，见蚁楼，高二尺余。
道士许象之言，以盆覆寒食饭于暗室地，入夏，悉化为赤蜘蛛。
绥县多蜈蚣，气大者，能以气吸兔，小者吸蜥蜴。
相去三四尺，骨肉自消。
蠮螉，段成式书斋多此虫，盖好窠于书卷也，或在笔管中。
祝声可听。
有时开卷视之，悉是小蜘蛛，大如蝇虎，旋以泥隔之。
方知不独负桑虫也。
颠当，段成式书斋前，每雨后多颠当窠，深如蚓穴。
网丝其中，吐盖与地平，大如榆荚。
常仰捭其盖，伺蝇蠖过，辄翻盖捕之，才入复闭，与地一色，并无丝隙可寻也。
其形似蜘蛛，《尔雅》谓之王蛛蜴，《鬼谷子》谓之跌母。
秦中儿童戏曰：颠当牢守门，蠮螉寇汝无处奔。
取桑虫之子祝之，则皆化为己子。
蜂亦如此耳。
潭袁处吉等州有沙虱，即毒蛇鳞中虱也，细不可见。
夏月，蛇为虱所苦，倒挂身于江滩急流处，水刷其虱。
或卧沙中，碾虱入沙。
行人中之，所咬处如针孔粟粒，四面有五色文，即其毒也。
得术士禁之，乃剜其少许，因以生肌膏救治之，即愈。
不尔，三两日内死矣。
黑色，八足，钳曳其尾，长三四寸，尾即弩也。
常自四月一日上弩，至八月卸之。
速须禁气制之，剜去毒肉，固保其命。
不尔，一两日死矣。
复多盅毒，行者尤宜慎之。
凡入盅家，慎告主人曰：汝家有盅毒，不得容易害我。
有徐玄之者，自浙东迁于吴，于立义里居。
月余，夜读书，见武士数百骑升自床之西南隅，于花氈上置缯缴，纵兵大猎。飞禽走兽，不可胜计。
猎讫，有旌旗豹纛，并导骑数百，又自外入，至西北隅。
有戴剑操斧，手执弓槌，凡数百。
挈幄幕帘榻，盘碟鼎镬者，又数百。
负器盛陆海之珍味者，又数百。
道路往返，奔走探值者，又数百。
玄之熟视转分明。
至中军，有错彩信旗，拥赤帻紫衣者，侍从数千，至案之右。
有大铁冠，执铁简，宣言曰：殿下将欲观渔于紫石潭，其先锋后军并甲士执戈戟者，勿从。
于是赤帻者下马，与左右数百，升玄之石砚之上。
北设红拂卢帐，俄尔盘榻幄幕，歌筵舞席毕备。
宾旅数十，绯紫红绿，执笙竽箫管者，又数十辈。
更歌迭舞，俳优之类，不可尽记。
复有旧网笼罩之类凡数百，齐入砚中。
未顷，获小鱼数百千头。
乐徒奏《春波引》，曲未终，获鲂鲤鲈鳜百余。
遽命操脍促膳，凡数十味，皆馨香不可言。
金石丝竹，铿鞫齐奏。
酒至赤帻者，持杯顾玄之而谓众宾曰：吾不习周公礼，不习孔氏书，而贵居王位。
今此儒，发鬓焦秃，肌色可掬，虽孜孜矻矻，而又奚为？
肯折节为吾下卿，亦得陪今日之宴。
玄之乃以书卷蒙之，执烛以观，一无所见。
玄之舍卷而寝。
方寐间，见被坚执锐者数千骑，自西牖下分行布伍，号令而至。
其行迅疾，倏忽如入一城门，观者架肩叠足，逗五六里。
又行数里，见子城，有赤衣冠者唱言：蚍蜉王大怒曰：披儒服，读儒书，不修前言往行，而肆勇敢凌上。付三事已下议。
其徐玄之，待后进旨。
见紫衣冠者十人，玄之遍拜，皆瞋目踞受。
听陈劾之词，尤炳焕于人间。
是时王子以惊恐入心，厥疾弥甚。
三事已下议，请置肉刑。
议状未下，太史令马知玄进状论曰：伏以王子曰不遵典法，游观失度，视险如砥，自贻震惊。
徐玄之性气不回，博识非浅，况修天爵，难以妖诬。
今大王不能度己，返恣胸臆，信彼多士，欲害哲人。
窃见云物频兴，沴怪屡作，市言讹谶，众情惊疑。
昔者秦射巨鱼而衰，殷格猛兽而灭。今大王欲害非类，是蹑殷秦，但恐季世之端，自此而起。
王览疏大怒，斩太史马知玄于国门，以令妖言者。
是时大雨暴至，草泽臣螱飞上疏曰：臣闻纵盘游，恣渔猎者，位必亡；罪贤臣，戮忠谠者，国必丧。
今大王不究游务之非，返听诡随之议。
臣窃见兵书云，无云而雨者天泣。
今直臣就戮，而天为泣焉。
伏恐比干不恨死于当时，知玄恨死于今日。
大王又不贷玄之峻法，欲正名于肉刑，是抉吾眼而观越兵，又在今日。
非敢自周秦悉数，累黩聪明，窃敢以尘埃之卑，少益嵩岳。
王览疏，即拜螱飞为谏议大夫，追赠太史马知玄为安国大将军，以其子蚳为太史令，赙布帛五百段，米各三百石。
于是蚳诣移市门进官表曰：伏奉恩制云，马知玄有殷王子比干之忠贞，有魏侍中辛毗之谏诤，而我亟以用己，昧于知人。
由我不德，致尔非辜。
是宜褒赠其亡，赏延于后者。
宸翰忽临，载惊载惧，叩头气竭，号断血零。
伏以臣先父臣知玄，学究天人，艺穷历数，因玄鉴得居圣朝。
当大王采当刍荛之晨，是臣父展嘉谟之日。
逆耳之言难听，惊心之说易诛。
好爵弥缝，难续不全之腰领。
今臣岂可因亡父之诛戮，要国家之宠荣。
况今天图将变，历数堪忧，伏乞斥臣遐方，免逢丧乱。
王览疏不悦，乃返寝于候雨殿。
既寤，宴百执事于凌云台曰：适有嘉梦，能晓之，使我心洗然而亮者，赐爵一级。
群臣有司，皆顿首敬听。
曰：吾梦上帝云，助尔金，开尔国，展尔疆土，自南自北，赤玉洎石，以答尔德。
群臣皆拜舞称贺曰：答邻国之庆也。螱飞曰：大不祥，何庆之有？
螱飞曰：大王逼胁生人，滞留幽穴，锡兹咎梦，由天怒焉。
得非玄之锄吾土，攻吾国，纵火南北，以答系领之辱乎？
王于是赦玄之之罪，戮方术之徒，自坏其宫，以禳厥梦。
既明，乃召家僮，于西牖掘地五尺余，得蚁穴如三石缶。
搜神记》及《鸿范五行传》曰，蜮射生于南方，谓之短狐者也。
南越夷狄，男女同川而浴，淫以女为主，故曰多蜮。
蜮者淫女惑乱之气所生。
顷有寺僧所住房前，有蜘蛛为网，其形绝大。
此僧见蜘蛛，即以物戏打之，蜘蛛见僧来，即避隐。
一日，忽盛热，僧独于房，因昼寝。
蜘蛛乃下在床，啮断僧喉成疮，少顷而卒。
蜂虿有毒，非虚言哉。
稍相依近，便共浮水上而相合，事竟，鱼还水底，蜥蜴还草中。
陈郡殷家养子名琅，与一婢结好经年。
婢死后，犹往来不绝，心绪昏错。
其母深察焉。
后夕见大蜘蛛，形如斗样，缘床就琅，便燕尔怡悦。
母取而杀之，琅性理遂复。
一日一夜，随十二时变其色，乍赤乍黄。
亦呼为篱头虫。
传云，伤人立死，既潜噬人，急走于藩篱之上，望其死者亲族之哭。
新州西南诸郡，绝不产蛇及蚊蝇。
余窜南方十年，竟不睹蛇，盛夏露卧，无噆肤之苦。
此人谓南方少蛇，以为夷獠所食。
别有水蛇，形状稍短，不居陆地，非喷毒啮人者。
南海郡有蜂，生橄榄树上，虽有手足，颇类木叶，抱枝自附，与木叶无别。
南人取者，先伐仆树，候叶凋落，然后取之。
有水虫名诺龙，状如蜥蜴，微有龙状。
有得者必双，雄者既死，雌者即至，雌者死亦然。
俗传以雌雄俱置竹中，以节间之，少顷，竹节自通。
南方尤多蚁子，凡柱楣户牖悉游蚁。
循途奔走，居有所营，里栋相接，莫穷其往来。
南方又有水族，状如蛙，其形尤恶。土人呼为蛤。
为臞食之，味美如鹧鸪。
及治男子劳虚。
金龟子，甲虫也，春夏间生于草木上，大如小指甲，飞时即不类。
泊草蔓上，细视之，真金色龟儿也。
行必成双。
南人采之阴干，装以金翠，为首饰之物。
亦类黔中所产青虫子也。
又珠崖人，每晴明，见海中远山罗列，皆如翠屏，而东西不定，悉蜈蚣也。
虾须长四五十尺，此物不足怪也。
蜈蚣，《南越志》云，大者其皮可以鞔鼓。取其肉，曝为脯，美于牛肉。
里人或遇之，则鸣鼓然火炬，以驱逐之。
南方蚊翼下有小蜚虫焉，目明者见之。
每生九卵，复未尝曾有，复成九子，蜚而俱去，蚊遂不知。
此虫既细且小，因曰细蠛，陈章对齐桓公小虫是也。
此虫常春生，而以季夏冬藏于鹿耳中，名孆婗。
孆婗亦细小也。
壁虱者，土虫之类，化生壁间。
数年之后，其毒方尽。
其状与牛虱无异。
而毙者状类相似，亦莫知其疾之由。
掌厩获罪者，已数人矣，皆倾家破产，市马以陪纳，然后伏刑。
有一裨将干敏多识，凡所主掌，皆能立功。
二鼓之后，马皆立不食，黑者变白，白者变黑。
秉炬以视，诸马之上，有物附之，不可胜数，乃壁虱所噆也。
五鼓之后，壁虱皆去，一道如绳，连亘不绝。
坏楼门穴，得壁虱死者数十斛。
穴中大者一枚，长数尺，形如琵琶，金色，焚而杀之。
有人忽面上生疮，暑月即甚，略无完皮，异常楚痛。涂尝饵药，不能致效。
忽一日，既卧，余烛未灭，同寝者见有物如弦如线，以著其面，因执烛视之，白虫如虱，自瓷枕穴中出，以噆其面。
蚕女者，当高辛帝时，蜀地未立君长，无所统摄。
其人聚族而居，递相侵噬。
部下之人，唯闻其誓，无能致父归者。
数日，父乃乘马归。
自此马嘶鸣，不肯饮龁。
父曰：誓于人，不誓于马。安有配人而偶非类乎？
能脱我于难，功亦大矣。所誓之言，不可行也。
女行过其侧，马皮蹶然而起，卷女飞去。
父母悔恨，念之不已。
乃冲虚而去。
今家在什邡绵竹德阳三县界。
每岁祈蚕者，四方云集，皆获灵应。
宫观诸化，塑女子之像，披马皮，谓之马头娘，以祈蚕桑焉。
稽圣赋曰：安有女，感彼死马，化为蚕虫，衣被天下是也。
陈藏器《本草》云，砂俘，又云倒行拘子，蜀人号曰俘郁。
旋干土为孔，常睡不动，取致枕中，令夫妻相悦。
愚有亲表，曾得此物，未尝试验。
愚始游成都，止于逆旅，与卖草药李山人相熟。见蜀城少年，往往欣然而访李生，仍以善价酬。
征其所用，乃砂俘，与陈氏所说，信不虚语。
舍毒者，蚊蚋之属，江岭间有之，郴连界尤甚。
为客中者，慎勿以手搔之，但布盐于上，以物封裹，半日间，毒则解矣。
若以手搔，痒不可止，皮穿肉穴，其毒弥甚。
湘衡北间有之，其毒稍可。
峡江至蜀，有蟆子，色黑，亦能咬人，毒亦不甚。
视其生处，即麸盐树叶背上，春间生之，叶成窠，大如桃李，名为五倍子，治一切疮毒。
土人呼为蛤。
收者晒而杀之，即不化去，不然者，必窍穴而出，飞为蟆子矣。
黔南界有微尘，色白甚小，视之不见。能昼夜害人，虽帐深密，亦不可断。
以粗茶烧之，烟如焚香状，即可断之。
又如席铺油帔隔之，稍可灭。
泰岳之麓有岱岳观，楼殿咸古制，年代寝远。
一夕大风，有声轰然，响震山谷。
先是侧近寺观，或民家，亡失幼儿，不计其数，盖悉罹其啖食也。
多有网于其上，或遭其黏然縻绊，而不能自解而脱走，则必遭其害矣。
于是观主命薪以焚之，臭闻十余里。
李禅，楚州刺史承嗣少子也，居广陵宣平里大第。
昼日寝庭前，忽有白蝙蝠，绕庭而飞。
又飞出门，至外门之外，遂不见。
其年，禅妻卒，輀车出入之路，即白蝙蝠飞翔之所也。
唐天祐末岁，蝗虫生地穴中，生讫。
帝谓蝗曰：予何罪，食予苗。
是岁，群雀化燕。
徐之东界，接沂川，有沟名盘车，相传是奚仲试车之所。
沟有水，水有蛙，可大如五石瓮，目如碗。
昔尝有人，于其项上得药，服之度世。
有一僧教以石灰覆之，由是得定，而杀蚯蚓无数。
顷之，其僧病苦，举身皆痒，恒须得长指爪者搔之，以至成疮。
疮中辄得死蚯蚓一条，殆数百千条。肉尽至骨而卒。
庐陵有人应举，行遇夜，诣一村舍求宿。
有老翁出见客曰：吾舍窄人多，容一榻可矣。
屋室百余间，但窄小甚。
久之告饥，翁曰：居家贫，所食唯野菜耳。
即以设，客食之，甚甘美，与常菜殊。
既曙而寤，身卧田中，旁有大蜂窠。
客尝患风，因尔遂愈，盖食蜂之余尔。
信州有版山，川谷深远，采版之所，因以名之。
州人熊乃，尝与其徒入山伐木。其弟从而追之，日暮，不及其兄。
忽见甲士清道，自东来，传呼甚厉。
道旁亦有行人，其犯清道者，辄为所戮。
至军中，拥一人若大将者，西驰而去。
度其远，乃敢起行。
众皆曰：非巡逻之所，而西去溪滩险绝，往无所诣，安得有此人？
即共寻之，可十余里，隔溪滩，犹见旌旗纷若，布围畋猎之状。
其徒有勇者，遥呼叱之，忽无所见。
就视之，人皆树叶，马皆大蚁。取而碎之，皆有血云。
故《诗》称螽斯子孙众多。
羽翼未成，跳跃而行，其名蝻。
晋天福之末，天下大蝗，连岁不解。
行则蔽地，起则蔽天。
其蝻之盛也，流引无数，甚至浮河越岭，逾池渡堑，如履平地。
言虫小食人不去也。
郓城县有一农家，豢豕十余头，时于陂泽间，值蝻大至，群豢豕跃而啖食之，斯须复饫，不能运动。
己酉年，将军许敬迁奉命于东洲按夏苗。
上言，称于陂野间，见有蝻生十数里，才欲打捕，其虫化为白蛱蝶，飞去。
东方之人鼻大，窍通于目，筋力属焉；
南方之人口大，窍通于耳；
西方之人面大，窍通于鼻；
北方之人，窍通于阴，短；
中央之人，窍通于口。
无启民居穴食土。
其人死，埋之，其心不朽，百年化为人。
录民膝不朽，埋之百二十年化为人。
细民肝不朽，八年化为人。
帝女子泽性妒，有从婢散逐四山，无所依托。
东偶狐狸，生子曰殃；
南交猴，有子曰溪；
北通玃猳，所育为伧。
八荒之中，有毛人焉。
长七八尺，皆如人形，身及头上皆有毛，如猕猴。
毛长尺余，短牦甡。
见人则眪目，开口吐舌，上唇覆面，下唇覆胸。
名曰髯公，俗曰髯丽，一名髯狎。
轩辕之国，在穷山之际，其不寿者八百岁。
诸天之野，和鸾鸟舞。
民食凤卵，饮甘露。
白民之国，有乘黄，状若狐，背上有角。
乘之，寿三千年。
欧丝之野，女子乃跪，据树欧丝。
越东有輆沐之国，其长子生，则解而食之，谓之宜弟。
父死，则负其母而弃之，言鬼妻，不可与共居。
楚之南，炎人之国，其亲戚死，刳其肉而弃之，然后埋其骨，乃成孝子也。
秦之西有义渠之国，其亲戚死，聚柴而焚之，薰其烟上，谓之登烟霞，然后成为孝。
见《墨子》。
成王即位三年，有泥杂之国来朝。
其人称自发其国，常从云里而行，闻雷震之击在下。
或入潜穴，又闻波澜之声在上。
考以中国正朔，则序历相符。
王接以外宾之礼也。
成王六年，然丘之国，献比翅鸟，雌雄各一，以玉为樊。
其国使者，皆拳头奓鼻，衣云霞之布，如今霞布也。经历百余国，方至京师。
越铁屼，泛沸海，有蛇州蜂岑。
铁屼峭厉，车轮各金刚为辋，比至京师，皆讹说几尽。
泛沸海之时，以铜薄舟底，龙蛇蛟不得近也。
经蛇州度，则豹皮为屋，于屋内推车。
经蜂岑，燃胡苏之木末，以此木烟能杀百虫。
经途五十余年，乃至洛邑。
及还至然丘，容貌还复壮。
比翼鸟多力，状似鹄，衔南海之丹泥，巢昆岑之玄木，而至其中，遇圣则来翔集，以表周公辅圣之神力也。
卢扶国，燕昭王时来朝。
渡玉河万里，方至其国。
国无恶禽兽，水不扬波，风不折枝。
人皆寿三百岁，结草为衣，是谓之卉服。
闾里吊送，号泣之声，动于林谷。溪原为之止流，春木为之改色。
居丧，水浆不入口，至死者骨为埃尘，然后乃食。
昔大禹随山导川，乃表其地为无老纯孝之国。
元封元年，浮折岁贡兰金之泥。
此金汤渊，盛夏之时，水常沸涌，有若汤火，飞鸟不能过。
国人行者，常见水边有人，冶此金为器。
混若泥，如紫磨之色，百铸，其色变白，有光如银，名曰银烛。
常以为泥，封诸函匣及诸宫门，鬼魅不敢干。
当汉世，上将出征，及使绝国，多以泥为印封。
卫青、张骞、苏武、傅介子之使，皆受金泥之玺封也。
魏帝为陈留王之岁，有频斯国人来朝，以五色玉为衣，如今之铠。
不食中国滋味，自有金壶，中有神浆，凝如脂，尝一滴则寿千年。
其国有大风木为林，高六七十里，善算者以里计之，雷电常出树之半。
其枝交阴上蔽，不见日月之光。其下平净扫洒，雨雾不能入焉。
树东有大石室，可容万人坐。
壁上刻有三皇之像，天皇十二头，地皇十一头，人皇九头，皆龙身。
亦有膏烛之处。
缉石为床，床上有膝痕二三寸，床前有竹简长二寸，如大篆之文，皆言开辟已来事，人莫能识。
言是伏羲画卦之时有此书，或言苍颉造书之处。
旁有丹石井，非人工所凿，下及漏泉，水常沸涌。
诸仙欲饮之时，以长绠引汲。
其人发，引之则长，置则自缩如螺。
续此人发以为绳，以及丹井，方冬得升合之水。
水中有白蛙，两翅，常去来井上，征者食之。
至周王子晋临井而窥，有青雀吐杓，以授子晋，取而饮之，乃有云起雪飞。
子晋以衣袖撝雪，则云霁雪止。
白蛙化为白雁，入云摇摇遂灭。
此则频斯人所记，盖其人年不可测也。
华云：此神异之国，难可验信。
使车马珍服，送之出关。
贞元八年，吴明国贡常燃鼎鸾蜂蛮。
云，其国去东海数万里，经揖娄沃沮等国。
其土宜五谷，多珍玉，礼乐仁义，无剽劫，人寿二百岁。
俗尚神仙术，一岁之内，乘云驾鹤者，往往有之。
常望黄气如车盖，知中国土德王，遂愿贡奉。
常燃鼎，量容三斗，光洁似玉，其色紫，每修饮馔，不炽火而俄顷自熟，香洁异于常等。
久而食之，令人返老为少，百疾不生也。
鸾蜂蜜，云其蜂之声，有如鸾凤，而身被五彩。
大者可重十余斤，为窠于深岩峻岭间，大者占地二三亩。
国人采其蜜，不逾三二合，如过度，即有风雷之异。
若螫人生疮，以石上菖蒲根傅之，即愈。
其色碧，贮之于白玉碗，表里莹彻，如碧琉璃。
大中初，女蛮国贡双龙犀，有二龙，鳞鬣爪角悉备。
明霞锦，云炼水香麻以为色，光浑映耀，芬馥著人，五色相间，而美于中华锦。
其国人危髻金冠，缨络被体，故谓之菩萨蛮。
当时倡优，遂制《菩萨蛮》曲，文士亦往往声其词。
更女王国贡龙油绫鱼油锦，文采多异，入水不濡，云有龙油鱼油也。
优者更作《女王国》曲，音调宛畅，传于乐部矣。
都播国，铁勒之别种也，分为三部，自相统摄。
其俗结草为庐，无牛羊，不知耕稼。
多百合，取以为粮。
衣貂鹿之皮，贫者亦缉鸟羽为服。
国无刑罚，偷盗者倍征其赃。
骨利国居回纥北方，瀚海之北。
地出名马。
昼长夜短，天色正曛，煮一羊胛才熟，东方已曙，盖近日入之所也。
突厥事祆神，无祠庙，刻毡为形，盛于毛袋，行动之处，以脂苏涂，或系之竿上，四时祀之。
其先所生之窟，在曲漫山北，自谓上代有神，与牸牛交于此窟。
其人发黄目绿，赤髭髯。
其髭髯俱黑者，汉将李陵及兵众之后也。
西屠，俗染齿令黑。
又突厥之先曰射摩。
舍利海有神，在阿史得蜜西。
射摩有神异，海神女每日暮，以白鹿迎射摩入海，至明送出，经数十年。
后部落将大猎，至夜中，海神谓射摩曰：明日猎时，尔上代所生之窟，当有金角白鹿出。
尔若射中此鹿，毕形与吾来往；
或射不中，即缘绝矣。
至明入围，果所生窟中，有白鹿金角起。
射摩遣其左右固其围，将跳出围，遂杀之。
射摩怒，遂手斩阿唲首领，仍誓之曰：自此之后，须以人祭天。常取阿唲。
至今突厥以人祭纛，部落用之。
临阵，杀吐蕃大兵马使乞藏遮，遮及诸者。或云，是尚结赞男女。
使一人立尸旁代语，使一人问，疮痛乎？
代语者曰：痛。
即膏药涂之。
又问：归乎？
代者曰：食。
又问曰：衣乎？
即命裘衣之。
又问曰：食乎？
代者曰：衣。
西北荒中，有玉馈之酒，酒泉注焉。
广一丈，深三丈，酒美如肉，清澄如镜。
有玉樽玉笾，取一樽，复生焉，与天同休，无干时。
石边有脯焉，味如獐脯。
此井间人，与天同生，虽男女不夫妇，故言不生死。
人长三寸，日行千里，而步疾如飞，每为海鹤所吞。
其人亦有君子小人。
如君子，性能机巧，每为鹤患。常刻木为己状，或数百，聚于荒野水际，以为小人，吞之而有患。
人多在山涧溪岸之旁，穿穴为国，或三十步五十步为一国，如此不啻千万。
男女皆长七寸，为人自然有礼，好经谕跪拜。其人皆寿三百岁，行千里，百物不敢犯之。
虽畏海鹤，陈章与齐桓公言，鹄遇吞之，亦寿三百岁。此人鹄中不死，而鹄亦一举千里。
陈章与齐桓公所言小人也。
卢文进，幽州人也，至南，封范阳王。
尝云，陷契丹中，屡又绝塞射猎，以给军食。
正昼方猎，忽天色晦黑，众星粲然。
至所谓笡却日也，此地以为常，寻当复矣。
又云，常于无定河，见人胸骨一条，大如柱，长可七尺云。
毋丘俭遣王倾追高丽王官，尽沃沮东东界。
问其耆老，海东有人不。
国人尝乘船捕鱼，遭风，见吹数十日，东得一岛。
上有人，言语不相晓。
其俗尝以七月，取童女沉海。
又言有一国，亦在海中，纯女无男。
又说，得一布衣，从海中浮出，其身如中人衣，其两袖长二丈。
又得一破船，随浪出，在海岸边。
其地皆在沃沮东大海中。
李章武有人腊三寸余，头髀肋成就，眉目分明，言是僬侥国人。
新罗国，东南与日本邻，东与长人国接。
长人身三丈，锯牙钩爪，不火食，逐禽兽而食之，时亦食人。
裸其躯，黑毛覆之。
常使弓弩数千守之，由是不过。
旁竾常守之。
其兄旁竾，因分居，乞衣食。
国人有与其隙地一亩，乃求蚕谷种于弟，弟蒸而与之，旁竾不知也。
弟蚕之，止得一金如常者。
至蚕时，止一生焉，日长寸余，居旬大如牛，食数树叶不足。
其弟知之，伺间，杀其蚕。
经日，四方百里内蚕，悉飞集其家。
国人谓之巨蚕，意其蚕之王也。
忽为鸟所折，衔去。
旁竾逐之，上山五六里，鸟入一石罅，日没径黑，旁竾因止石侧。
至夜半月明，见群小儿，赤衣共戏。
一小儿曰：汝要何物？
一曰：要酒。
小儿出一金锥子，击石，酒及樽悉具。
一曰：要食，又击之，饼饵羹炙，罗于石上。
旁竾大喜，取其锥而还，所欲随击而办，因是富侔国力，常以珠玑赡其弟，弟云：我或如兄得金锥也。
旁竾知其愚，谕之不及，乃如其言。
谷种之，复一茎植焉，将熟，亦为鸟所衔。
其弟请筑糖三版，三日，饥困不成，求哀于鬼。
国人怪而聚观之，惭恚而卒。
其后子孙戏锥求狼粪，因雷震，锥失所在。
又登州贾者马行余转海，拟取昆山路适桐庐，时遇西风，而吹到新罗国。
新罗国君闻行余中国而至，接以宾礼。乃曰：吾虽夷狄之邦，岁有习儒者，举于天阙。
因与行余论及经籍，行余避位曰：庸陋贾竖，长养虽在中华，但闻土地所宜，不读诗书之义。
熟诗书，明礼义者，其唯士大夫乎非小人之事也。
新罗君讶曰：吾以中国之人，尽闻典教。
不谓尚有无知之俗欤行余还至乡井，自惭以贪吝衣食，愚昧不知学道，为夷狄所嗤，况哲英乎。
又天宝初，使赞善大夫魏曜使新罗，策立幼主。
曜年老，深惮之。
有客曾到新罗，因访其行路。
客曰：永徽中，新罗日本皆通好，遣使兼报之。
使人既达新罗，将赴日本国，海中遇风，波涛大起，数十日不止。
随波漂流，不知所届，忽风止波静，至海岸边。
日方欲暮，时同志数船，乃维舟登岸，约百有余人。
岸高二三十丈，望见屋宇，争往趋之。
俄有种类百余，相随而到，乃简阅唐人肤体肥充者，得五十余人，尽烹之，相与食啖。
自言男子尽被食之，唯留妇人，使造衣服。汝等今乘其醉，何为不去。
妇人出其练缕数百匹负之，然后取刀，尽断醉者首。
乃行至海岸，岸高，昏黑不可下。
及天曙船发，闻山头叫声，顾来处，已有千余矣。
及天曙船发，闻山头叫声，顾来处，已有千余矣。络绎下山，须臾至岸，既不及船，虓吼振腾。
又近有海客往新罗，次至一岛上，满地悉是黑漆匙箸。
用之，肥不能使，偶取搅茶，随搅随消焉。
又六军使西门思恭，常衔命使于新罗。风水不便，累月漂泛于沧溟，罔知边际。
忽南抵一岸，亦有田畴物景，遂登陆四望。
俄有一大人，身长五六丈，衣裾差异，声如震雷，下顾西门，有如惊叹。
遂掘一坑而置之，亦来看守之。
信宿之后，遂攀缘跃出其坑，径寻旧路而窜。
洎拜主军，宁以金玉遗人，平生不以饮馔食客，为省其绝粮之难也。
东女国，西羌别种，俗以女为王。
与茂州邻，有八十余城。以所居名康延州。
中有弱水，南流，用牛皮为船以渡。
户口兵万人，散山谷，号曰宾就。
有女官，号曰高霸，平议国事。
王侍左右女数百人。
王死，国中多敛物，至数万。
更于王族中，求令女二人而立之，大者为大王，小者为小王。
大王死，则小王位之，或姑死妇继。
所居皆重屋，王至九重，国人至六层。
其王服青毛裙，平领衫，其袖委地。以文锦为小髻，饰以金耳垂珰。
以十一月为正，每十月，令巫者赍酒肴，诣山中，散糟麦于空，大咒呼鸟。
俄有鸟如雉，飞入巫者之怀，因剖腹视之，有谷，来岁必登。
若有霜雪，必有大灾。其俗名为鸟卜。
人死则纳骨肉金瓶中，和金屑而埋之。
李时，字玄休，廪君之后，昔武落钟离山崩，有石穴，一赤如丹，一黑如漆。
有人出于丹穴者，名务相。
有出于黑穴者，凡四姓：婂氏，樊氏，柏氏，郑氏。
五姓出而争焉，于是务相以矛刺穴。
又以土为船，雕画之，而浮水中。曰：若其船浮者为廪君。
乘其土船，将其徒卒，当夷水而下，至于盐阳。
水神女子止廪君曰：此鱼盐所有，地又广大，与君俱生，可无行。
廪君曰：我当为君，求廪地，不能止也。
廪君欲杀之，不可别，又不知天地东西。
如此者十日，廪君即以青缕遗盐神曰：婴此即宜之，与汝俱生；
盐神受而婴之。
廪君至砀石上，望膺有青缕者，跪而射之。中盐神，盐神死，群神与俱飞者皆去，天乃开朗。
廪君复乘土船，下及夷城。
石岸曲，泉水亦曲，望之如穴状。
廪君叹曰：我新从穴中出，今又入此，奈何？
岸即为崩，广三丈余，而阶阶相承。
廪君登之，岸上有平石，长五尺，方一丈。
廪君休其上，投策计算，皆著石焉。
其后种类遂繁。
秦并天下，以为黔中郡，薄赋敛之，岁出钱四十万。
巴人以赋为賨，因谓之賨人焉。
大食西南二千里有国，山谷间，树枝上生花如人首，但不语，人借问，笑而已，频笑辄落。
私阿修国金辽山寺中，有石鼍，众僧饮食将尽，向石鼍作礼，于是饮食悉具。
俱振提国尚鬼神，城北隔真珠江二十里，有神。
春秋之时，国王所须什物金银器，神厨中自然而出，祠毕亦灭。
天后使人验之，不妄。
獠在牂牁，其妇人七月生子，死则竖棺埋之。
七月七日祀生祖。
木耳夷，旧牢西，以鹿角为器。
木耳夷人，黑如漆。
古龟兹国主阿主儿者，有神异力，能降伏毒蛇龙。
时有人买市人金银宝货，至夜中，钱并化为炭。
境内数百家，皆失金宝。
王有男先出家，成阿罗汉果。
王问之，罗汉曰：此龙所为，居北山，其头若虎，今在某处眠耳。
王乃易衣持剑，默至龙所，见龙卧，将斩之。
遂叱龙，龙惊起，化为狮子，王即乘其上。龙怒，作雷声，腾空，至城北二十里。
王谓龙曰：尔不降，当断尔头。
龙惧王神力，人语曰：勿杀我，我当与王为乘。欲有所向，随心即至。
王许之，后遂乘龙而行。
葱岭以东，人好淫僻，故龟兹于阗置女市，以收钱。
龟兹，元日斗羊马驼，为戏七日，观胜负，以占一年羊马减耗繁息也。
婆逻遮，并服狗头猴面，男女无昼夜歌舞。
八月十五日，行像及透索为戏。
三日野祀，四月十五日游林。
五月五日弥勒下生。七月七日祀生祖。
九月九日麻撒。
十月十日，王为厌法，王领家出宫，首领代王焉，一日一夜，处分王事。
十月十四日，每日作乐，至岁穷。
十二月及元日，王及首领，分为两朋，各出一人，著甲。
众人执瓦石棒棍，东西互击，甲人先死即止，以占当年丰俭。
乾陀国，昔有王神男多谋，号伽当。
讨袭诸国，所向悉降。
妃因衣其緤谒王。
緤当妃乳上，有郁金香手印迹，王见惊恐，谓妃曰：尔忽衣此手迹衣服何也？
妃言向王所赐之緤。
王怒，问藏臣，藏臣曰：緤本有是，非臣之咎。
王追商者问之。
每年所赋细緤，并重叠积之，手染郁金，柘于緤上，千万重手印即透。
王令左右披之，皆如商者。
乃遣使就南天竺，索娑陀婆恨王手足。
王遂起象马兵，南讨其国。
国隐其王于地窟中，铸金人，来迎伽王。
伽王知其伪，且自恃神力，因断金人手足。
娑陀婆恨王于窟中，手足悉皆自落。
乾陀国者，尸毗王仓库，为火所烧。
服一粒，永不患疟。
第一狗国，同船有新罗，云是狗国。
逡巡，果见如人裸形，抱狗而出，见船惊走。
又经毛人国，形小，皆被发蔽面，身有毛如狖。
又到野叉国，船抵暗石而损，遂般人物上岸。
初不知在此国，有数人同入深林采野蔬，忽为野叉所逐，一人被擒。
余人惊走。
回顾，见数辈野叉，同食所得之人，同舟者惊怖无计。
顷刻，有百余野叉，皆赤发裸形，呀口怒目而至。
有执木枪者。有雌而挟子者。
篙工贾客五十余人，遂齐将弓弩枪剑以敌之，果射倒二野叉，即舁拽明啸而遁。
既去，遂伐木下寨，以防再来。
野叉畏弩，亦不复至。
驻两日，修船方毕，随风而逝。
又经大人国，其人悉长大而野，见船上鼓噪，即惊走不出。
新罗客亦半译其语，遣客速过，言此国遇华人飘泛至者，虑有灾祸。
既而又行，经小人国，其人裸形，小如五六岁儿。
俄顷，果见捕得三四十枚以归，烹而充食。
南道之酋豪多选鹅之细毛，夹以布帛，絮而为被，复纵横纳之，其温柔不下于挟纩也。
俗云，鹅毛柔暖而性冷，偏宜覆婴儿，辟惊痫也。
缚妇民喜他室女者，率少年持白梃，往趋墟路值之。俟过，即共擒缚归。
一二月，与其妻首罪。
南海男子女人皆缜发。
每沐，以灰投流水中，就水以沐，以彘膏其发。
至五六月，稻禾熟，民尽髡鬻于市。
既髡，复取彘膏涂，来岁五六月，又可鬻。
又南海解牛，多女人，谓之屠婆屠娘。
皆缚牛于大木，执刀以数罪：某时牵若耕，不得前；
某时乘若渡水，不时行，今何免死耶？
南海贫民妻方孕，则诣富室，指腹以卖之，俗谓指腹卖。
鬻男女如粪壤，父子两不戚戚。
《天宝实录》云，日南厩山，连接不知几千里，裸人所居，白民之后也。
刺其胸前作花，有物如粉而紫色，画其两目下，去前二齿，以为美饰。
顺宗即位年，拘弥之国贡却火雀，一雌一雄，履水珠，常坚冰，变昼草。
其却火雀，纯黑，大小类燕，其声清亮，不并寻常禽鸟，置于烈火中，而火自散。
上嘉其异，遂盛于火精笼，悬于寝殿，夜则宫人并蜡炬烧之，终不能损其毛羽。
履水珠，色黑类铁，大如鸡卵。其上鳞皴，其中有窍。
云将入江海，可长行洪波之上下。
上始不谓之实，遂命善游者，以五色丝贯之，系之于左臂。
毒龙畏之，遣入龙池，其人则步骤于波上，若在平地，亦潜于水中，良久复出，而遍体略无沾湿。
至长庆中，嫔御试弄于海池上，遂化为异龙，入于池内。
常坚冰，云其国有大凝山，其中有冰，千年不释。
及赍至京师，洁冷如故，虽盛暑赫日，终不消。
嚼之，即与中国冰冻无异。
变昼草，类芭蕉，可长数尺，而一茎千叶，树之则百步内昏黑如夜。
始藏于百宝匣，其上缄以胡画。
及上见而怒曰：背明向暗，此草何足贵也。命并匣焚之于使前。
使初不为乐，及退，谓鸿胪曰：本国以变昼为异，今皇帝以向暗为非，可谓明德矣。
南诏以十二月十六日，谓之星回节日，游于避风台，命清平官赋诗。
骠信诗曰：避风善阐台，极目见藤越。
悲哉古与今，依然烟与月。
伊昔经皇运，艰难仰忠烈。
不觉岁云暮，感极星回节。
元昶同一心，子孙堪贻厥。
清平官赵叔达曰：：法驾避星回，波罗毗勇猜。
河阔冰难合，地暖梅先开。
又云，越俗，其妻或诞子，经三日，便澡身于溪河。
间有一二僧，喜拥妇食肉，但居其家，不能少解佛事。
土人以女配僧，呼之为师郎。
或有疾，以纸为圆钱，置佛像旁。
或请僧设食，翌日，宰羊豕以啖之，目曰除斋。
每宣德音，须假作僧道陪位。
唐昭宗即位，柳韬为容广宣告使，赦文到，下属州。
宣时，有一假僧不伏排位，太守王弘夫怪而问之。
僧曰：役次未当，差遣编并，去岁已曾摄文宣王，今年又差作和尚。
广州番禺县常有部民谍诉云，前夜亡失蔬圃，今认得在于某处，请县宰判状往取之。
民云，海之浅水中有藻荇之属，被风吹，沙与藻荇相杂。
其根既浮，其沙或厚三五尺处，可以耕垦，或灌或圃故也。
夜则被盗者盗之百余里外，若桴篾之乘流也。以是植蔬者，海上往往有之。
又有在番禺逄端午，闻街中喧然，卖相思药声。
讶笑观之，乃老媪荷揭山中异草，鬻于富妇人，为媚男药，用此日采取为神。
又云，采鹊巢中，获两小石，号鹊枕，此日得之者佳。妇人遇之，有抽金簪解耳珰而偿其直者。
岭南无问贫富之家，教女不以针缕绩纺为功，但躬庖厨，勤刀机而已。
若修治水蛇黄鳝，即一条必胜一条矣。
百越人好食虾蟆，凡有筵会，斯为上味。
先于釜中置水，次下小芋烹之，候汤沸如鱼眼，即下其蛙，乃一一捧芋而熟，如此呼为抱芋羹。
又或先于汤内安笋笴，后投蛙，及进于筵上，皆执笋笴，瞪目张口。
而座客有戏之曰：卖灯心者。
又云，疥皮者最佳，掷于沸汤，即跃出，其皮自脱矣，皮既脱，乃可以修馔。
时有一叟闻兹语，大以为不可，云：切不得除此锦袄子，其味绝珍。
闻之者莫不大笑。
岭南僚民好为蜜唧，即鼠胎未瞬，通身赤蠕者，饲之以蜜，钉之筵上，嗫嗫而行。
少年赍益部监军使书，索于黔巫之南，谓之南州。
州多山险，路细不通乘骑，贵贱皆策杖而行，其囊橐悉皆差夫背负。
夫役不到处，便遣县令主薄自荷而行。
在于笼中，必与负荷者相背而坐，此即彼中车马也。
洎至近州，州牧亦坐笼而迓于郊。
其郡在桑林之间，茅屋数间而已。
牧守皆华人，甚有心义。
遂差人引之衙院，衙各相去十里，亦在林木之下。
一茅斋，大校三五人，逢迎极至。
于是烹一犊儿，乃先取犊儿结肠中细粪，置在盘筵，以箸和调在醯中，方餐犊肉。
彼人谓细粪为圣斋，若无此一味者，即不成局筵矣。
裹蒸乃取麻蕨蔓上虫，如今之刺猱者是也，以荷叶裹而蒸之。
汧国夫人李娃，长安之倡女也。节行瑰奇，有足称者。
故监察御史白行简为传述。
天宝中，有常州刺史荥阳公者，略其名氏，不书，时望甚崇，家徒甚殷。知命之年，有一子，始弱冠矣，隽朗有词藻，迥然不群，深为时辈推伏。
自毗陵发，月余抵长安，居于布政里。
尝游东市还，自平康东门入，将访友于西南。
至鸣珂曲，见一宅，门庭不甚广，而室宇严邃，阖一扉。
生忽见之，不觉停骖久之，徘徊不能去。
曰：娃可求乎？
对曰：李氏颇赡，前与通之者，多贵戚豪族，所得甚广，非累百万，不能动其志也。
扣其门，俄有侍儿启扃。
生曰：此谁之第耶？
公佐拊掌竦听，命予为传。
乃引至萧墙间，见一姥垂白上偻，即娃母也。
生跪拜前致词曰：闻兹地有隙院，愿税以居，信乎？
与生偶坐，因曰：某有女娇小，技艺薄劣，欣见宾客，愿将见之。
曰：李娃也。
乃命娃出，明眸皓腕，举步艳冶。生遂惊起，莫敢仰视。
复坐，烹茶斟酒，器用甚洁。
久之日暮，鼓声四动。
生绐之曰：在延平门外数里。
姥曰：鼓已发矣，当速归，无犯禁。
道里辽阔，城内又无亲戚，将若之何？
生乃召其家僮，持双缣，请以备一宵之馔。
娃笑而止之曰：宾主之仪，且不然也。
今夕之费，愿以贫窭之家，随其粗粝以进之。其余以俟他辰。
生曰：前偶过卿门，遇卿适在屏间。厥后心常勤念，虽寝与食，未尝或舍。
娃答曰：我心亦如之。
生曰：今之来，非直求居而已，愿偿平生之志。
但未知命也若何。
岁余，资财仆马荡然。
生不知其计，大喜。
策驴而后，至里北门，娃谓生曰：此东转小曲中，某之姨宅也，将憩而觐之，可乎？
生如其言，前行不逾百步，果见一车门。
生下，适有一人出访曰：谁？
俄有一妪至，年可四十余，与生相迎曰：吾甥来否？
娃下车，妪逆访之曰：何久绝？
相视而笑。
娃引生拜之，既见，遂偕入西戟门偏院。
中有山亭，竹树葱茜，池榭幽绝。
生谓娃曰：此姨之私第耶？
笑而不答，以他语对。
俄献茶果，甚珍奇。
食顷，有一人控大宛，汗流驰至曰：姥遇暴疾颇甚，殆不识人，宜速归。
娃谓姨曰：方寸乱矣，某骑而前去，当令返乘，便与郎偕来。
邻人曰：李本税此而居，约已周矣。
征徙何处，曰：不详其所。
既至，连扣其扉，食顷无人应。
生大呼数四，有宦者徐出。
访其谁氏之第，曰：此崔高书宅。
昨者有一人税此院，云迟中表之远至者，未暮去矣。
后稍愈，杖而能起。
累月，渐复壮，每听其哀歌，自叹不及逝者，辄呜咽流涕，不能自止。
初，二肆之佣凶器者，互争胜负。
其二肆长相谓曰：我欲各阅所佣之器于天门街，以较优劣。
不胜者，罚直五万，以备酒馔之用，可乎？
二肆许诺，乃邀立符契，署以保证，然后阅之。
于是里胥告于贼曹，贼曹闻于京尹。
恃其夙胜，顾眄左右，旁若无人。
齐声赞扬之，自以为独步一时，不可得而屈也。
先是天子方下诏，俾外方之牧，岁一至阙下，谓之入计。
时也，适遇生之父在京师，与同列者易服章，窃往观焉。
父曰：吾子以多财为盗所害，奚至是耶？
彻馔，姥起。
生不胜其苦而毙，父弃之而去。
因共荷而归，以苇筒灌勺饮，经宿乃活。
一旦大雪，生为冻馁所驱。
音响凄切，所不忍听。
时雪方甚，人家外户多不发。
至安邑东门，循里垣，北转第七八，有一门独启左扉，即娃之第也。
生不知之，遂连声疾呼：饥冻之甚。音响凄切，所不忍听。
娃自阁中闻之，谓侍儿曰：此必生也，我辨其音矣。
见生枯瘠疥疠，殆非人状。
生愤懑绝倒，口不能言，颔颐而已。
娃曰：某郎。
令其失志，不得齿于人伦。
父子之道，天性也。使其情绝，杀而弃之，又困踬若此。
生亲戚满朝，一旦当权者熟察其本末，祸将及矣。
况欺天负人，鬼神不祐，无自贻其殃也。
某为姥子，迨今有二十岁矣。计其赀，不啻直千金。
今姥年六十余，愿计二十年衣食之用以赎身，当与此子别卜所诣。
给姥之余，有百金。
北隅四五家，税一隙院。
头巾履袜，皆取珍异者衣之。
异时，娃谓生曰：体已康矣，志已壮矣。渊思寂虑，默想曩昔之艺业，可温习乎？
生思之曰：十得二三耳。
娃命车出游，生骑而从。
至旗亭南偏门鬻坟典之肆，令生拣而市之，计费百金，尽载以归。
伺其疲倦，即谕之缀诗赋。
二岁而业大就，海内文籍，莫不该览。
生谓娃曰：可策名试艺矣。
娃曰：未也，且令精熟，以俟百战。
更一年，曰：可行矣。
于是遂一上登甲科，声振礼闱。
虽前辈见其文，罔不敛衽敬羡，愿友之而不可得。
今秀士苟获擢一科第，则自谓可以取中朝之显职，擅天下之美名。
生由是益自勤苦，声价弥甚。
其年遇大比，诏征四方之隽。生应直言极谏策科，名第一，授成都府参军。
生应直言极谏策科，名第一，授成都府参军。
三事以降，皆其友也。
愿以残年，归养老姥。
勉思自爱，某从此去矣。
生泣曰：子若弃我，当自刭以就死。
固辞，终不许。
天子异之，宠锡加等。
娃曰：送子涉江，至于剑门，当令我回。
月余，至剑门。
未及发而除书至，生父由常州诏入，拜成都尹，兼剑南采访使。
父不敢认，见其祖父官讳，方大惊，命登阶，抚背恸哭移时。曰：吾与尔父子如初。
大奇之，诘娃安在。
曰：送某至此，当令复还。
父曰：不可。
翌日，命驾与生先之成都，留娃于剑门，筑别馆以处之。
后数岁，生父母偕殁，持孝甚至。
有灵芝产于倚庐，一穗三秀，本道上闻。
又有白燕数十，巢其层甍。
娃封汧国夫人，有四子，皆为大官，其卑者犹为太原尹。
弟兄姻媾皆甲门，内外隆盛，莫之与京。
嗟乎，倡荡之姬，节行如是，虽古先烈女，不能逾也。
焉得不为之叹息哉予伯祖尝牧晋州，转户部，为水陆运使，三任皆与生为代，故谙详其事。
贞元中，予与陇西公佐，话妇人操烈之品格，因遂述汧国之事。
时乙亥岁秋八月，太原白行简云。
老父姓贾名昌，长安宣阳里人，开元元年癸丑生。元和庚寅岁，九十八年矣，视听不衰，言甚安徐，心力不耗。
父忠，长九尺，力能倒曳牛，以材官为中宫幕士。
景龙四年，持幕竿，随玄宗入大明宫诛韦氏，奉睿宗朝群后，遂为景云功臣，以长刀备亲卫，诏徙家东云龙门。
昌生七岁，趫捷过人，能抟柱乘梁。
善应对，解鸟语音。
玄宗在藩邸时，乐民间清明节斗鸡戏。
索长安雄鸡，金毫铁距，高冠昂尾千数，养于鸡坊。
上之好之，民风尤甚，诸王世家，外戚家，贵主家，侯家，倾帑破产市鸡，以偿鸡直。
都中男女以弄鸡为事，贫者弄假鸡。
帝出游，见昌弄木鸡于云龙门道旁，召入为鸡坊小儿，衣食右龙武军。
三尺童子入鸡群，如狎群小，壮者弱者，勇者怯者，水谷之时，疾病之候，悉能知之。
举二鸡，鸡畏而驯，使令如人。
即日为五百小儿长，加之以忠厚谨密，天子甚爱幸之，金帛之赐，日至其家。
开元十三年，笼鸡三百从封东岳。
父忠死太山下，得子礼奉尸归葬雍州。县官为葬器。
丧车乘传洛阳道。
十四年三月，衣斗鸡服，会玄宗于温泉。
当时天下号为神鸡童。
时人为之语曰：生儿不用识文字，斗鸡走马胜读书。
赐天下民牛酒乐三日，命之曰酺，以为常也，大合乐于宫中。岁或酺于洛，元会与清明节，率皆在骊山。
每至是日，万乐俱举，六宫毕从。
昌冠雕翠金华冠，锦袖绣襦裤，执铎拂，导群鸡，叙立于广场，顾眄如神，指挥风生。
树毛振翼，砺吻磨距，抑怒待胜，进退有期，随鞭指低昂，不失昌度。
胜负既决，强者前，弱者后，随昌雁行，归于鸡坊。
二十三年，玄宗为娶梨园弟子潘大同女，男服珮玉，女服绣襦，皆出御府。
昌男至信、至德。
天宝中，妻潘氏以歌舞重幸于杨贵妃，夫妇席宠四十年，恩泽不渝，岂不敏于伎，谨于心乎？
上生于乙酉鸡辰，使人朝服斗鸡，兆乱于太平矣，上心不悟。
十四载，胡羯陷洛，潼关不守，大驾幸成都。
奔卫乘舆，夜出便门，马踣道穽，伤足不能进，杖入南山。
每进鸡之日，则向西南大哭。
禄山往年朝于京师，识昌于横门外，及乱二京，以千金购昌长安洛阳市。
昌变姓名，依于佛舍，除地击钟，施力于佛。
洎太上皇归兴庆宫，肃宗受命于别殿，昌还旧里。
居室为兵掠，家无遗物，布衣憔悴，不复得入禁门矣。
明日，复出长安南门道，见妻儿于招国里，菜色黯焉。儿荷薪，妻负故絮。
昌聚哭，诀于道，遂长逝。
息长安佛寺，学大师佛旨。
大历元年，依资圣寺大德僧运平住东市海池，立陁罗尼石幢。
书能纪姓名，读释氏经，亦能了其深义至道。
书能纪姓名，读释氏经，亦能了其深义至道。以善心化市井人。
建僧房佛舍，植美草甘木。
昼把土拥根，汲水灌竹，夜正观于禅室。
建中三年，僧运平人寿尽。
服礼毕，奉舍利塔于长安东门外镇国寺东偏，手植松柏百株，构小舍，居于塔下。
顺宗在东宫，舍钱三十万，为昌立大师影堂及斋舍。
又立外屋，居游民，取佣给。
昌因日食粥一杯，浆水一升，卧草席，絮衣，过是悉归于佛。
妻潘氏后亦不知所往。
贞元中，长子至信，依并州甲，随大司徒燧入觐，省昌于长寿里。昌如己不生，绝之使去。
次子至德归，贩缯洛阳市，来往长安间，岁以金帛奉昌，皆绝之。
元和中，颍川陈洪祖携友人出春明门，见竹柏森然，香烟闻于道。
鸿祖问开元之理乱，昌曰：老人少时，以斗鸡求媚于上，上倡优畜之，家于外宫，安足以知朝廷之事？
老人见黄门侍郎杜暹，出为碛西节度，摄御史大夫，始假风宪以威远。
见哥舒翰之镇凉州也，下石堡，戍青海城，出白龙，逾葱岭，界铁关，总管河左道，七命始摄御史大夫。
见张说之领幽州也，每岁入关，辄长辕挽辐车，辇河间蓟州佣调缯布，驾轊连軏，坌入关门。
输于王府，江淮绮縠，巴蜀锦绣，后宫玩好而已。
河州敦煌道，岁屯田，实边食，余粟转输灵州，漕下黄河，入太原仓，备关中凶年。
关中粟麦藏于百姓。
天子幸五岳，从官千乘万骑，不食于民。
老人岁时伏腊得归休，行都市间，见有卖白衫白叠布。
行邻比鄽间，有人禳病，法用皂布一匹，持重价不克致，竟以幞头罗代之。
近者老人扶杖出门，阅街衢中，东西南北视之，见白衫者不满百，岂天下之人，皆执兵乎？
开元十二年，诏三省侍郎有缺，先求曾任刺史者。
郎官缺，先求曾任县令者。
及老人见四十，三省郎吏，有理刑才名，大者出刺郡，小者镇县。
自老人居大道旁，往往有郡太守休马于此，皆惨然，不乐朝廷沙汰使治郡。
开元取士，孝弟理人而已，不闻进士宏词拔萃之为其得人也。
复言曰：上皇北臣穹庐，东臣鸡林，南臣滇池，西臣昆夷，三岁一来会。
朝觐之礼容，临照之恩泽，衣之锦絮，饲之酒食，使展事而去，都中无留外国宾。
今北胡与京师杂处，娶妻生子，长安中少年有胡心矣。
吾子视首饰靴服之制，不与向同，得非物妖乎？
鸿祖默不敢应而去。
天宝中，昌黎韩翊有诗名，性颇落托，羁滞贫甚。
家累千金，负气爱才。
有妾柳氏阻绝凶寇，依止名尼。
，善讴咏。
李生居之别第，与翊为宴歌之地，而馆翊于其侧。
翊素知名，其所候问，皆当时之彦。
柳氏自门窥之，谓其侍者曰：韩夫子岂长贫贱者乎？
李生素重翊，无所吝惜，后知其意，乃具饍请翊饮。
酒酣，李生曰：柳夫人容色非常，韩秀才文章特异，欲以柳荐枕于韩君，可乎？
翊惊栗避席曰：君之恩，解衣辍食久之，岂宜夺所爱乎？
柳氏归翊。
李坚请之，柳氏知其意诚，乃再拜，引衣接席。
李坐翊于客位，引满极欢。
李生又以资三十万，佐翊之费。
翊仰柳氏之色，柳氏慕翊之才，两情皆获，喜可知也。
明年，礼部侍郎杨度擢翊上第。
且用器资物，足以待君之来也。
岁余，乏食，鬻妆具以自给。
柳氏以艳独异，且惧不免，乃剪发毁形，寄迹法灵寺。
是时侯希逸自平卢节度淄青，素藉翊名，请为书记。
洎宣皇帝以神武返正，翊乃遣使间行，求柳氏。
以练囊盛麸金，题之曰：章台柳，章台柳，昔日青青今在否？
柳氏捧金呜咽，左右凄悯。
答之曰：杨柳枝，芳菲节，所恨年年赠离别。
无何，有蕃将沙吒利者，初立功，窃知柳氏之色，劫以归第，宠之专房。
及希逸除左仆射入觐，翊得从行，至京师，已失柳氏所止，叹想不已。
偶于龙首冈，见苍头以駮牛驾辎軿，从两女奴。
翊偶随之，自车中问曰：得非韩员外乎？
及期而往，以轻素结玉合，实以香膏，自车中授之，曰：当遂永诀，愿置诚念。
乃回车，以手挥之，轻袖摇摇，香车辚辚，目断意迷，失于惊尘。
翊大不胜情。
会淄青诸将合乐酒楼，使人请翊，翊强应之，然意色皆丧，音韵凄咽。
有虞候许俊者，以材力自负，抚剑言曰：必有故，愿一效用。
俊曰：请足下数字，当立致之。
乃衣缦胡，佩双鞬，从一骑，径造沙吒利之第。
遂升堂，出翊札示柳氏，挟之跨鞍马。
逸尘断鞅，倏忽乃至，引裾而前曰：幸不辱命。
四座惊叹。
柳氏与翊，执手涕泣，相与罢酒。
是时沙吒利恩宠殊等。翊、俊惧祸，乃诣希逸。
遂献状曰：检校尚书金部员外郎兼御史韩翊久列参佐，累彰勋效。
将军沙吒利凶恣挠法，凭恃微功，驱有志之妾，干无为之政。
臣部将兼御史中丞许俊，族本幽蓟，雄心勇决，却夺柳氏，归于韩翊。
寻有诏：柳氏宜还韩翊，沙吒利赐钱二百万。柳氏归翊。
翊后累迁至中书舍人。
然即柳氏志防闲而不克者，许俊慕感激而不达者也。
唐开元中，泰阶平，四海无事。
玄宗在位岁久，倦于旰食宵衣，政无大小，始委于丞相。
稍深居游宴，以声色自娱。
先是，元献皇后武淑妃皆有宠，相次即世；宫中虽良家子千万数，无悦目者。
时每岁十月，驾幸华清宫，内外命妇，焜耀景从，浴日余波，赐以汤沐，春风灵液，淡荡其间。
诏高力士，潜搜外宫，得弘农杨玄琰女于寿邸。
既笄矣，鬓发腻理，纤秾中度，举止闲冶，如汉武帝李夫人。
既出水，体弱力微，若不任罗绮，光彩焕发，转动照人。上甚悦。
进见之日，奏《霓裳羽衣》以导之。
明年，册为贵妃，半后服用。
时省风九州，泥金五岳，骊山雪夜，上阳春朝，与上行同辇，止同室，宴专席，寝专房。
虽有三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻、暨后宫才人、乐府妓女、使天子无顾盼意。
叔父昆弟皆列在清贵，爵为通侯，姊妹封国夫人，富埒主室。车服邸第，与大长公主侔，而恩泽势力，则又过之。
出入禁门不问，京师长吏为之侧目。
故当时谣咏有云：生女勿悲酸，生男勿欢喜。
又曰：男不封候女作妃，君看女却为门楣。
天宝末，兄国忠盗丞相位，愚弄国柄。
及安禄山引兵向阙，以讨杨氏为辞。
潼关不守，翠华南幸。
出咸阳道，次马嵬，六军徘徊，持戟不进。
从官郎吏伏上马前，请诛错以谢天下。
国忠奉牦缨盘水，死于道周。
左右之意未快，上问之，当时敢言者，请以贵妃塞天下之怒。
上知不免，而不忍见其死，反袂掩面，使牵而去之。
既而玄宗狩成都，肃宗禅灵武。
明年，大凶归元，大驾还都，尊玄宗为太上皇，就养南宫，自南宫迁于西内。
时移事去，乐尽悲来，每至春之日，冬之夜，池莲夏开，宫槐秋落，梨园弟子，玉管发音，闻《霓裳羽衣》一声，则天颜不怡，左右欷歔。
求之梦魂，杳杳而不能得。
适有道士自蜀来，知上心念杨妃如是，自言有李少君之术。
方士乃竭其术以索之，不至。
又能游神驭气，出天界，没地府，以求之，又不见。
上多楼阁，西厢下有洞户，东向，窥其门，署曰《玉妃太真院》。
方士抽簪扣扉，有双鬟童出应门。方士造次未及言，而双鬟复入。
俄有碧衣侍女至，诘其所从来。
方士因称唐天子使者，且致其命。
碧衣云：玉妃方寝，请少待之。
于时云海沉沉，洞天日晚，琼户重阖，悄然无声。
方士屏息敛足，拱手门下。
久之而碧衣延入，且曰：玉妃出。
俄见一人，冠金莲，披紫绡，珮红玉，曳凤舄，左右侍者七八人，揖方士，问皇帝安否。
指碧衣女，取金钗钿合，各拆其半，授使者曰：为谢太上皇，谨献是物，寻旧好也。
方士受辞与信，将行，色有不足。
玉妃因征其意，复前跪致词：乞当时一事，不闻于他人者，验于太上皇。
不然，恐钿合金钗，罹新垣平之诈也。
时夜始半，休侍卫于东西厢，独侍上。
上凭肩而立，因仰天感牛女事，密相誓心，愿世世为夫妇。
言毕，执手各呜咽。
因自悲曰：由此一念，又不得居此，复于下界，且结后缘。
因言太上皇亦不久人间，幸唯自安，无自苦也。
使者还奏太上皇，上心嗟悼久之。
余具国史。
至宪宗元和元年，周至县尉白居易为歌，以言其事。并前秀才陈鸿作传，冠于歌之前。
杨家有女初长成，养在深闺人不识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂，侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵，春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
汉宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鞞鼓动地来，惊破《霓裳羽衣曲》。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。君王掩面救不得，回看血泪相和流。
峨眉山下少行人，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情，行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，落叶满阶红不扫。
梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼殿玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人名太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉肩，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤遈开。
云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飘举，犹似《霓裳羽衣舞》。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
空将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗劈黄金合分钿。
但令心似金钿坚，天上人间会相见。
七月七日长生殿，夜半无人私语时：在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝。
唐王仙客者，建中中朝臣刘震之甥也。
初，仙客父亡，与母同归外氏。
震有女曰无双，小仙客数岁，皆幼稚，戏弄相狎，震之妻常戏呼仙客为王郎子。
一旦，王氏姊疾，且重，召震约曰：我一子，念之可知也，恨不见其婚室。
无双端丽聪慧，我深念之，异日无令归他族，我以仙客为托。
仙客惊怕。
震曰：姊宜安静自颐养，无以他事自挠。
仙客护丧，归葬襄邓。
无双长成矣，我舅氏岂以位尊官显而废旧约耶？
于是饰装抵京师。
时震为尚书租庸使，门馆赫奕，冠盖填塞。
仙客既觐，置于学舍，弟子为伍。
诸表同处，悉敬事之。
遇舅母生日，市新奇以献，雕镂犀玉，以为首饰。舅母大喜。
又旬日，仙客遣老妪，以求亲之事，闻于舅母。
舅母曰：是我所愿也，即当议其事。
仙客闻之，心气俱丧，达旦不寐，恐舅氏之见弃也，然奉事不敢懈怠。
一日，震趋朝，至日初出，忽然走马入宅，汗流气促。唯言锁却大门，锁却大门。
良久乃言：泾原兵士反，姚令言领兵入含元殿，天子出苑北门，百官奔赴行在。
我以妻女为念，略归部署。
疾召仙客：与我勾当家事，我嫁与尔无双。仙客闻命，惊喜拜谢。
乃装金银罗锦二十驮，谓仙客曰：汝易衣服，押领此物，出开远门，觅一深隙店安下；
我与汝舅母及无双，出启夏门，绕城续至。
仙客依所教，至日落，城外店中待久不至。
城门自午后扃锁，南望目断。
遂乘骢，秉烛绕城，至启夏门，门亦锁。
守门者不一，持白棓，或立或坐。
仙客下马徐问曰：城中有何事如此？
又问今日有何人出此？
门者曰：朱太尉已作天子。
街中人皆识，云是租庸使刘尚书。门司不敢放出。
近夜追骑至，一时驱向北去矣。
仙客失声恸哭，却归店。
三更向尽，城门忽开，见火炬如昼，兵士皆持兵挺刃，传呼斩斫使出城，搜城外朝官。仙客舍辎骑惊走，归襄阳，村居三年。
后知克复，京师重整，海内无事，乃入京，访舅氏消息。
至新昌南街，立马彷徨之际，忽有一人马前拜。熟视之，乃旧使苍头塞鸿也。
鸿本王家生，其舅常使得力，遂留之。
握手垂涕，仙客谓鸿曰：阿舅舅母安否？
鸿云：并在兴化宅。
仙客喜极云：我便过街去。
鸿曰：某已得从良，客户有一小宅子，贩缯为业。
今日已夜，郎君且就客户一宿，来早同去未晚。
乃无双也。
仙客哀冤号绝，感动邻里。
谓鸿曰：四海至广，举目无亲戚，未知托身之所。又问曰：旧家人谁在？
鸿曰：唯无双所使婢采苹者，今在金吾将军王遂中宅。
由是乃刺谒，以从侄礼见遂中，具道本末，愿纳厚价，以赎采草。
仙客税屋，与鸿苹居。
塞鸿每言郎君年渐长，合求官职，悒悒不乐，何以遣时？
仙客感其言，以情恳告遂中。
遂中荐见仙客于京兆尹李齐运，齐运以仙客前御为富平县尹，知长乐驿。
累月，忽报有中使押领内家三十人往园陵，以备洒扫，宿长乐驿。
仙客谓塞鸿曰：我闻宫嫔选在掖庭，多是衣冠子女，我恐无双在焉，汝为我一窥，可乎？
塞鸿唯唯而去。
至夜深，群动皆息，塞鸿涤器构火，不敢辄寐，忽闻帘下语曰：塞鸿塞鸿，汝争得知我在此耶？
郎健否？
塞鸿曰：郎君见知此驿，今日疑娘子在此，令塞鸿问候。
又曰：我不久语，明日我去后，汝于东北舍阁子中紫褥下，取书送郎君。
一年未开口。
忽闻帘下极闹，云：内家中恶，中使索汤药甚急。
塞鸿疾告仙客，仙客惊曰：我何得一见？
塞鸿曰：今方修渭桥，郎君可假作理桥官，车子过桥时，近车子立，无双若认得，必开帘子，当得瞥见耳。
仙客如其言，至第三车子，果开帘子，窥见，真无双也。
仙客悲感怨慕，不胜其情。
塞鸿于阁子中褥下得书，送仙客。
花笺五幅，皆无双真迹，词理哀切，叙述周尽。
仙客览之，茹恨涕下，自此永诀矣。
其书后云：常见敕使说，富平县古押衙，人间有心人，今能求之否？
请解驿务，归本官。
仙客造谒，见古生。
秩满，闲居于县，古生忽来，谓仙客曰：洪一武夫，年且老，何所用？
郎君于某竭分，察郎君之意，将有求于老夫。
老夫乃一片有心人也，感郎君之深恩，愿粉身以答效。仙客泣拜，以实告古生。
古生仰天，以手拍脑数四曰：此事大不易，然与郎君试求，不可朝夕便望。
仙客拜曰：但生前得见，岂敢以迟晚为限耶？
半岁无消息。
一日扣门，乃古生送书，书云：茅山使者回，且来此。
又启使者，复云：杀却也，且吃茶。
夜深，谓仙客曰：宅中有女家人识无双否？
仙客以采苹对，仙客立取而至。
古生端相，且笑且喜云：借留三五日，郎君且归。
后累日，忽传说曰：有高品过，处置园陵宫人。
仙客号哭，乃叹曰：本望古生，今死矣，为之奈何？
仙客泣拜，以实告古生。
微灌汤药，切须静密。
言讫，仙客抱入阁子中，独守之。
见仙客，哭一声遂绝，救疗至夜方愈。
古生又曰：暂借塞鸿，于舍后掘一坑。
坑稍深，抽刀断塞鸿头于坑中。
古生曰：郎君莫怕，今日报郎君恩足矣。
比闻茅山道士有药术，其药服之者立死，三日却活。
某使人专求得一丸，昨令采苹假作中使，以无双逆党，赐此药令自尽。
至陵下，托以亲故，百缣赎其尸。
凡道路邮传，皆厚赂矣，必免漏泄。
茅山使者及舁篼人，在野外处置讫。
老夫为郎君，亦自刎。
君不得更居此，门外有檐子一十人，马五匹，绢二百匹，五更挈无双便发，变姓名浪迹以避祸。言讫，举刀，仙客救之，头已落矣，遂并尸盖覆讫。
未明发，历四蜀下峡，寓居于渚宫。
悄不闻京兆之耗，乃挈家归襄邓别业，与无双偕老矣，男女成群。
噫人生之契阔会合多矣，罕有若斯之比，常谓古今所无。
无双遭乱世藉没，而仙客之志，死而不夺，卒遇古生之奇法取之，冤死者十余人。
艰难走窜后，得归故乡，为夫妇五十年。
大历中，陇西李生名益，年二十，以进士擢第。
其明年，拔萃，俟试于天官。
夏六月，至长安，舍于新昌里。
生门族清华，少有才思，丽词嘉句，时谓无双，先达丈人，翕然推伏。
每自矜风调，思得佳偶，博求名妓，久而未谐。
长安有媒鲍十一娘者，故薛驸马家青衣也，折券从良，十余年矣。
常受生诚托厚赂，意颇德之。
经数月，李方闲居舍之南亭，申未间，忽闻扣门甚急。云是鲍十一娘至。
摄衣从之，迎问曰：鲍卿，今日何故忽然而来？
鲍笑曰：苏姑子作好梦也未？
生闻之惊跃，神飞体轻，引鲍手且拜且谢曰：一生作奴，死亦不惮。
因问其名居，鲍具说曰：故霍王小女字小玉，王甚爱之。
王之初薨，诸弟兄以其出自贱庶，不甚收录，因分与资财，遣居于外。易娃为郑氏，人亦不知其王女。
资质秾艳，一生未见。高情逸态，事事过人，音乐诗书，无不通解。
昨遣某求一好儿郎，格调相称者。
某具说十郎，他亦知有李十郎名字，非常欢惬。
住在胜业坊古寺曲，甫上车门宅是也。
已与他作期约，明日午时，但至曲头觅桂子，即得矣。
遂令家僮秋鸿，于从兄京兆参军尚公处，假青骊驹，黄金勒。
其夕，生浣衣沐浴，修饰容仪、喜跃交并，通夕不寐。
迟明，巾帻，引镜自照，惟惧不谐也。
至约之所，果见青衣立候，迎问曰：莫是李十郎否？
即下马，令牵入屋底，急急锁门。
见鲍果从内出来，遥笑曰：何等儿郎造次入此？
生调诮未毕，引入中门。
生本性雅淡，心犹疑惧，忽见鸟语，愕然不敢进。
逡巡，鲍引净持下阶相迎，延入对坐。
因谓生曰：素闻十郎才调风流，今又见容仪雅秀，名下固无虚士。
某有一女子，虽拙教训，颜色不至丑陋，得配君子，颇为相宜。
频见鲍十一娘说意旨，今亦便令永奉箕帚。
生谢曰：鄙拙庸愚，不意顾盼，倘垂采录，生死为荣。
遂命酒馔，即令小玉自堂东阁子中而出，生即拜迎。
但觉一室之中，若琼林玉树，互相照曜，转盼精彩射人。
尔终日吟想，何如一见？
玉乃低鬟微笑，细语曰：见面不如闻名，才子岂能无貌？
生遂连起拜曰：小娘子爱才，鄙夫重色，两好相映，才貌相兼。
生起，请玉唱歌，初不肯，母固强之。
发声清亮，曲度精奇。
酒阑及暝，鲍引生就西院憩息。
闲庭邃宇，帘幕甚华。
鲍令侍儿桂子、浣沙，与生脱靴解带。
解罗衣之际，态有余妍，低帏昵枕，极其欢爱，生自以为巫山洛浦不过也。
中宵之夜，玉忽流涕观生曰：妾本倡家，自知非匹，今以色爱，托其仁贤。
但虑一旦色衰，恩移情替，使女萝无托，秋扇见捐。极欢之际，不觉悲至。
生闻之，不胜感叹，乃引臂替枕，徐谓玉曰：平生志愿，今日获从。粉骨碎身，誓不相舍。
夫人何发此言？
玉因收泪，命侍儿樱桃，褰幄执烛，授生笔研。
玉管弦之暇，雅好诗书，筐箱笔研，皆王家之旧物。
遂取绣囊，出越姬乌丝栏素缣三尺以授生。
生素多才思，援笔成章，引谕山河，指诚日月，句句恳切，闻之动人。
染毕，命藏于宝箧之内。
如此二岁，日夜相从。
其后年春，生以书判拔萃登科，授郑县主簿。
至四月，将之官，便拜庆于东洛。
长安亲戚，多就筵饯。
时春物尚余，夏景初丽，酒阑宾散，离恶萦怀。
玉谓生曰：以君才地名声，人多景慕，愿结婚媾，固亦众矣。况堂有严亲，室无冢妇，君之此去，必就佳姻，盟约之言，徒虚语耳。
生惊怪曰：有何罪过，忽发此辞，试说所言，必当敬奉。
至八月，必当却到华州，寻使奉迎，相见非远。
更数日，生遂诀别东去。
到任旬日，求假往东都觐亲。
未至家日，太夫人已与商量表妹卢氏，言约已定。太夫人素严毅，生逡巡不敢辞让，遂就礼谢，便有近期。
卢亦甲族也，嫁女于他门，聘财必以百万为约，不满此数，义在不行。
生家素贫，事须求贷，便托假故，远投亲知，涉历江淮，自秋及夏。
生自以孤负盟约，大愆回期，寂不知闻，欲断其望。
遥托亲故，不遣漏言。
博求师巫，遍询卜筮。
虽生之书题竟绝，而玉之想望不移。
赂遗亲知，使通消息，寻求既切，资用屡空。
往往私令侍婢潜卖箧中服玩之物，多托于西市寄附铺侯景先家货卖。
路逢内作老玉工，见浣沙所执，前来认之曰：此钗吾所作也。
昔岁霍王小女，将欲上鬟，令我作此，酬我万钱，我尝不忘。
汝是何人？
从何而得？
令我卖此，赂遗于人，使求音信。
公主亦为之悲叹良久，给钱十二万焉。
时生所定卢氏女在长安，生既毕于聘财，还归郑县。
生神情恍惚，鞭马欲回。
其年腊月，又请假入城就亲，潜卜静居，不令人知。
有明经崔允明者，生之中表弟也，性甚长厚。昔岁常与生同欢于郑氏之室，杯盘笑语，曾不相间，每得生信，必诚告于玉。
玉常以薪刍衣服，资给于崔，崔颇感之。
遍请亲朋，多方召致，生自以愆期负约，又知玉疾候沉绵，惭耻忍割，终不肯往。
晨出暮归，欲以回避。
玉日夜涕泣，都忘寝食，期一相见，竟无因由。
冤愤益深，委顿床枕。
豪侠之伦，皆怒生之薄行。
时已三月，人多春游，生与同辈五六人诣崇敬寺玩牡丹花，步于西廊，递吟诗句。
有京兆韦夏卿者，生之密友，时亦同行，谓生曰：风光甚丽，草木荣华。
某之敝居，去此不远，亦有声乐，足以娱情。
生以近郑之所止，意不欲过。便托事故，欲回马首。
豪士曰：敝居咫尺，忍相弃乎？
徘徊之间，至于亭午。
先此一夕，玉梦黄衫丈夫抱生来，至席，使玉脱鞋。
惊寤而告母，因自解曰：鞋者谐也，夫妇再合。
脱者解也，既合而解，亦当永诀。
凌晨，请母妆梳。
母以其久病，心意惑乱，不甚信之。
妆梳才毕，而生果至。
玉沉绵日久，转侧须人，忽闻生来，欻然自起，更衣而出，恍若有神。
遂与生相见，含怒凝视，不复有言。
感物伤人，坐皆唏嘘。
顷之，有酒馔数十盘，自外而来，一座惊视。遽问其故，悉是豪士之所致也。
因遂陈设，相就而坐。
玉乃侧身转面，斜视生良久，遂举杯酒酬地曰：我为女子，薄命如斯；
君是丈夫，负心若此。韶颜稚齿，饮恨而终。
慈母在堂，不能供养。绮罗弦管，从此永休。
征痛黄泉，皆君所致。
李君李君，今当永诀，我死之后，必为厉鬼，使君妻妾，终日不安。
乃引左手握生臂，掷杯于地，长恸号哭数声而绝。
母乃举尸置于生怀，令唤之，遂不复苏矣。
生为之缟素，旦夕哭泣甚哀。
将葬之夕，生忽见玉繐帷之中，容貌妍丽，宛若平生。
着石榴裙，紫袔裆，红绿帔子，斜身倚帷，手引绣带，顾谓生曰：愧君相送，尚有余情。幽冥之中，能不感叹？
言毕，遂不复见。
明日，葬于长安御宿原，生至墓所，尽哀而返。
后月余，就礼于卢氏。
伤情感物，郁郁不乐。
夏五月，与卢氏偕行，归于郑县。
至县旬日，生方与卢氏寝，忽帐外叱叱作声，生惊视之，则见一男子，年可二十余，姿状温美，藏身映幔，连招卢氏。
生惶遽走起，绕幔数匝，倏然不见。
生自此心怀疑恶，猜忌万端，夫妻之间，无聊生矣。
或有亲情，曲相劝喻，生意稍解。
生开而视之，见相思子二，叩头虫一，发杀觜一，驴駨媚少许。
生当时愤怒叫吼，声如豺虎，引琴撞击其妻，诘令实告。
卢氏亦终不自明。
卢氏既出，生或侍婢媵妾之属，暂同枕席，便加妒忌，或有因而杀之者。
生尝游广陵，得名姬曰营十一娘者，容态润媚，生甚悦之。
每相对坐，尝谓营曰：我尝于某处得某姬，犯某事，我以某法杀之。
日日陈说，欲令惧己，以肃清闺门。
出则以浴斛覆营于床，周回封署，归必详视，然后乃开。
又畜一短剑，甚利，顾谓侍婢曰：此信州葛溪铁，唯断作罪过头。
大凡生所见妇人，辄加猜忌，至于三娶，率皆如初焉。
余真元中，举进士落第，归宛叶间。
至伊阙南道鸣皋山下，将宿大安民舍。
见火明，意庄家，更前驱，至一宅，门庭若富家。
有黄衣阍人曰：郎君何至？
余答曰：僧孺姓牛，应进士落弟，本往大安民舍，误道来此，直乞宿，无他。
中有小髻青衣出，责黄衣曰：门外谓谁？
黄衣曰：有客有客。
黄衣入告，少时出曰：请郎君入。
入十余门，至大殿，蔽以珠帘，有朱衣黄衣阍人数百。
帘中语曰：妾汉文帝母薄太后，此是庙，郎君不当来，何辱至此？
余曰：臣家宛叶，将归失道，恐死豺虎，敢托命。
语讫，太后命使轴帘避席曰：妾故汉室老母，君唐朝名士，不相君臣，幸希简敬，便上殿来见。
太后着练衣，状貌瑰玮，不甚年高。
劳余曰：行役无苦乎？
召坐。
太后曰：今夜风月甚佳，偶有二女伴相寻，况又遇嘉宾，不可不成一会。
呼左右屈二娘子出见秀才。
良久，有女子二人从中至，从者数百。
前立者一人，狭腰长面，多发不妆，衣青衣，仅可二十余。
太后曰：高祖戚夫人。
余下拜，夫人亦拜。
更一人，柔肌稳身，貌舒态逸，光彩射远近，多服花绣，年低太后。
太后首肯三四。
后曰：此元帝王嫱。
余拜如戚夫人，王嫱复拜。
久之，空中见五色云下，闻笑语声寝近。
太后曰：杨家至矣。
忽车音马迹相杂，罗绮焕耀，旁视不给。
有二女子从云中下，余起立于侧，见前一人，纤腰修眸，仪容甚丽，衣黄衣，冠玉冠，年三十许。
太后曰：此是唐朝太真妃子。
余拜之如妃子。
太真曰：妾得罪先帝，皇朝不置妾在后妃数中，设此礼，岂不虚乎？
不敢受。
却答拜。
更一人，厚肌敏视，小质洁白，齿极卑，被宽博衣。
太后曰：齐潘淑妃。
太后语太真曰：何久不来相看？
太真谨容对曰：三郎数幸华清宫，扈从不得至。
太后又谓潘妃曰：子亦不来，何也？
潘妃匿笑不禁，不成对。
太真乃视潘妃而对曰：潘妃向玉奴说，懊恼东昏侯疏狂，终日出猎，故不得时谒耳。
余对曰：今皇帝先帝长子。
太真笑曰：沈婆儿作天子也，大奇。
太后曰：何如主？
余对曰：小臣不足以知君德。
太后曰：然无嫌，但言之。
余曰：民间传圣武。
酒环行数周，乐亦随辍。
太后请戚夫人鼓琴，夫人约指玉环，光照于座，引琴而鼓，其声甚怨。
太后曰：牛秀才邂逅到此，诸娘子又偶相访，今无以尽平生欢。
牛秀才固才士，盍各赋诗言志，不亦善乎？
戚夫人诗曰：自别汉宫休楚舞，不能妆粉恨君王。
再三邀余作诗，余不得辞，遂应命作诗曰：香风引到大罗天，月地云阶拜洞仙。
别有善笛女子，短发丽服，貌甚美，而且多媚。
潘妃偕来，太后以接座居之，时令吹笛，往往亦及酒。
太后顾而问曰：识此否？
石家绿珠也。
潘妃养作妹，故潘妃与俱来。
太后因曰：绿珠岂能无诗乎？
绿珠乃谢而作诗曰：此日人非昔日人，笛声空怨赵王伦。
戚夫人先起辞曰：如意成长，固不可，且不可如此。
潘妃辞曰：东昏以玉儿身死国除，玉儿不宜负也。
绿珠辞曰：石卫尉性严急，今有死，不可及乱。
太后曰：太真今朝光帝贵妃，不可言其他。
乃顾谓王嫱曰：昭君始嫁呼韩单于，复为株累弟单于妇，固自用，且苦寒地胡鬼何能为？
昭君幸无辞。
昭君不对，低眉羞恨。
俄各归休，余为左右送入昭君院。
会将旦，侍人告起，昭君垂泣持别。
忽闻外有太后命，余遂出见太后。
太后使朱衣送往大安，抵西道，旋失使人所在。
时始明矣，余就大安里，问其里人，里人云：此十余里，有薄后庙。
余却回，望庙宇，荒毁不可入，非向者所见矣。
余衣上香经十余日不歇，竟不知其何如。
庐江尉李侃者，陇西人，家于洛之河南。
太和初，卒于官。
有外妇崔氏，本广陵倡家，生二女，既孤且幼，孀母抚之以道，近于成人，因寓家庐江。
侃既死，虽侃之宗亲居显要者，绝不相闻。
庐江之人，咸哀其孤藐而能自强。
崔氏性酷嗜音，虽贫苦求活。常以弦歌自娱。
有女弟菃奴，风容不下，善鼓筝，为古今绝妙，知名于时。
年十七，未嫁而卒，人多伤焉。
幼时，每教其艺，小有所未至，其母辄加鞭棰，终莫究其妙。
每心念其姨曰：我姨之甥也，今乃死生殊途，恩爱久绝。
姨之生乃聪明，死何蔑然，而不能以力祐助，使我心开目明，粗及流辈哉？
开成五年，四月三日，因夜寐，惊起号泣，谓其母曰：向者梦姨执手泣曰：我自辞人世，在阴司簿属教坊，授曲于博士李元凭。
元凭屡荐我于宪宗皇帝，帝召居宫一年。以我更直穆宗皇帝宫中，以筝导诸妃，出入一年。
上帝诛郑注，天下大酺。
唐氏诸帝宫中互选妓乐，以进神尧、太宗二宫，我复得侍宪宗。
汝之情恳，我乃知也，但无由得来。
近日襄阳公主以我为女，思念颇至，得出入主第。
私许我归，成汝之愿，汝早图之。
阴中法严，帝或闻之，当获大谴，亦上累于主。
因执筝就坐，闭目弹之，随指有得。
初授人间之曲，十日不得一曲，此一日获十曲。
曲之名品，殆非生人之意。
声调哀怨，幽幽然鸮啼鬼啸，闻之者莫不嘘唏。
十曲毕，惨然谓女曰：此皆宫闱中新翻曲，帝尤所爱重。
《槲林叹》《红窗影》等，每宴饮，即飞球舞盏，为佐酒长夜之欢。
穆宗敕修文舍人元稹撰其词数十首，甚美，宴酣，令宫人递歌之。
帝亲执玉如意，击节而和之。
帝秘其调极切，恐为诸国所得，故不敢泄。
岁摄提，地府当有大变，得以流传人世。
幽明路异，人鬼道殊，今者人事相接，亦万代一时，非偶然也。
会以吾之十曲，献阳地天子，不可使无闻于明代。
于是县白州，州白府，刺史崔璹亲召试之，则丝桐之音，枪鏦可听，其差琴调不类秦声。
乃以众乐合之，则宫商调殊不同矣。
母令小女再拜，求传十曲，亦备得之，至暮诀去。
数日复来曰：闻扬州连帅欲取汝，恐有谬误，汝可一一弹之。
又留一曲曰《思归乐》。
无何，州府果令送至扬州，一无差错。
廉使故相李德裕议表其事，女寻卒。
前进士王洙字学源，其先琅琊人，元和十三年春擢第。
尝居邹鲁间名山习业。
洙自云，前四年时，因随籍入贡，暮次荥阳逆旅。
值彭城客秀才成自虚者，以家事不得就举，言旋故里，遇洙，因话辛勤往复之意。
自虚字致本，语及人间目睹之异。
是岁，自虚十有一月八日东还，翼翌日，到渭南县，方属阴曀，不知时之早晚。
县宰黎谓留饮数巡，自虚恃所乘壮，乃命僮仆辎重，悉令先于赤水店俟宿，聊踟蹰焉。
东出县郭门，则阴风刮地，飞雪雾天。
行未数里，迨将昏黑。
路出东阳驿南，寻赤水谷口道，去驿不三四里，有下坞，林月依微，略辨佛庙。
自虚启扉，投身突入，雪努愈甚。
自虚窃意佛宇之居，有住僧，将求委焉，则策马入。
其后才认北横数间空屋，寂无灯烛。
久之倾听，微似有人喘息声，遂系马于西面柱，连问院主和尚，今夜慈悲相救。
雪若是，复当深夜，客何为者？
自何而来？
今夕脱不恶其病秽，且此相就，则免暴露。
既接恩容，当还审其出外。
本因舍力，随缘来诣中国。
此会不至，恨可知也。
自虚如此问答，颇忘前倦。
乃谓高公曰：方知探宝化城，如来非妄立喻，今高公是我导师矣。
高公本宗，固有如是降伏其心之教。
高公未应间，闻一人云：曹长先行。
或曰：朱八丈合先行。
及闻人曰：路其宽，曹长不合苦让，偕行可也。
自虚窃谓人多，私心益壮。
内谓一人曰：师丈此有宿客乎？
高公对曰：适有客来诣宿耳。
自虚昏昏然，莫审其形质，唯最前一人，俯檐映雪，仿佛若见着皂裘者，背及肋有搭白补处。
自虚则具以实告。
其人因请自虚姓名，对曰：进士成自虚。
自虚亦从而语曰：暗中不可悉揖清扬，他日无以为子孙之旧，请各称其官及名氏。
便闻一人云：前河阴转运巡官，试左骁卫胄曹参军卢倚马。
次一人云：桃林客，副轻车将军朱中正。
次一人曰：去文姓敬。
次一人曰：锐金姓奚。
初因成公应举，倚马旁及论文。
倚马曰：某儿童时，即闻人咏师丈聚雪为山诗，今犹记得。
今夜景象，宛在目中，师丈有之乎？
高公曰：其词谓何？试言之。
倚马曰：所记云，谁家扫雪满庭前，万壑千峰在一拳。
自虚茫然如失，口呿眸贻，尤所不测。
高公乃曰：雪山是吾家山，往年偶见小儿聚雪，屹有峰峦山状，西望故国怅然，因作是诗。
曹长大聪明，如何记得，贫道旧时恶句。
不因曹长诚念在口，实亦遗忘。
倚马曰：师丈骋逸步于遐荒，脱尘机于维系，巍巍道德，可谓首出侪流。
倚马今春以公事到城，受性顽钝。阙下桂玉，煎迫不堪。
旦夕羁旅，虽勤劳夙夜，料入况微，负荷非轻，常惧刑责。
近蒙本院转一虚衔，意在苦求脱免。
昨晚出长乐城下宿，自悲尘中劳役，慨然有山鹿野麋之志。
因寄同侣，成两篇恶诗，对诸作者，辄欲口占，去放未敢。
自虚曰：今夕何夕，得闻佳句。
倚马又谦曰：不揆荒浅，况师丈文宗在此，敢呈丑拙邪？
倚马因朗吟其诗曰：长安城东洛阳道，车轮不息尘浩浩。
合座咸曰：太高作。
中正谓高公曰：比闻朔漠之士，吟讽师丈佳句绝多，今此是颖川，况侧聆卢曹长所念，开洗昏鄙，意爽神清。
新制的多，满座渴咏，岂不能见示三两首，以沃群瞩？
高公请俟他日。
中正又曰：眷彼名公悉至，何惜兔园。雅论高谈，抑一时之盛事。
今去市肆若远，夜艾兴余，杯觞固不可求，炮炙无由而致，宾主礼阙，惭恧空多。
高公曰：请诸贤静听。
高公曰：吾闻嘉话可以忘乎饥渴，秪如八郎，力济生人，动循轨辙，攻城犒士，为己所长。但以十二因缘，皆从觞起；
何地而可见菩提？
何门而得离火宅？
引领修行，义归于此。
高公大笑，乃曰：释氏尚其清净，道成则为正觉，觉则佛也。
如八郎向来之谈，深得之矣。
自虚又曰：适来朱将军再三有请和尚新制，在小生下情，实愿观宝。
和尚岂以自虚远客，非我法中而见鄙之乎？
且和尚器识非凡，岸谷深峻，必当格韵才思，贯绝一时；
岂终秘咳唾之余思，不吟一两篇，以开耳目乎？
曰：愿闻。
移时不定，去文忽于座内云：昔王子猷访戴安道于山阴，雪夜皎然，及门而返，遂传何必见戴之论。当时皆重逸兴，今成君可谓以文会友，下视袁安、蒋诩。
吾少年时，颇负隽气，性好鹰鹯，曾于此时，畋游驰骋。
吾故林在长安之巽维，御宿川之东畤。
咏雪有献曹州房一篇，不觉诗狂所攻，辄污泥高鉴耳。
因吟诗曰：爱此飘飖六出公，轻琼洽絮舞长空。
献诗讫，曹州房颇甚赏仆此诗，因难云：呼雪为公，得无检束乎？
余遂征古人尚有呼竹为君，后贤以为名论，用以证之。
曹州房结舌，莫知所对。
然曹州房素非知诗者，乌大尝谓吾曰：难得臭味同。
今涉彼远官，参东州军事，相去数千。
鲁无君子者，斯焉取诸？
锐金曰：安敢当。
不见苗生几日？
去文曰：亦应非远。
知吾辈会于此，计合解来。
居无几，苗生遽至。
去文遂引苗生与自虚相揖，自虚先称名氏，苗生曰：介立姓苗。
宾主相谕之词，颇甚稠沓。
自虚曰：向者承奚生眷与之分非浅，何为尚吝瑰宝，大失所望？
辄念三篇近诗云：舞镜争鸾彩，临场定鹘拳。
锐金吟讫，暗中亦大闻称赏声。
高公曰：诸贤勿以武士见待朱将军，此公甚精名理，又善属文，而乃犹无所言，皮里臧否吾辈，抑将不可。
况成君远客，一夕之聚，空门所谓多生有缘，宿鸟同树者也。得不因此留异时之谈端哉？
中正起曰：师丈此言，乃与中正树荆棘耳。苟众情疑阻，敢不唯命是听。
然卢探手作事，自贻伊戚，如何？
黍稷滋农兴，轩车乏道情。
高公叹曰：朱八文华若此，未离散秩，引驾者又何人哉？
倚马曰：扶风二兄，偶有所系，吾家龟兹苍文毙甚，乐喧厌静，好事挥霍，兴在结束，勇于前驱。
去文谓介立曰：胃家兄弟，居处匪遥，莫往莫来，安用尚志。
《诗》云：朋友攸摄，而使尚有遐心，必须折简见招，鄙意颇成其美。
介立曰：某本欲访胃大去，方以论文兴酣，不觉迟迟耳。
敬君命予，今且请诸公不起，介立略到胃家即回。
不然，便拉胃氏昆季同至，可乎？
介立乃去。
无何，去文于众前，窃是非介立曰：蠢兹为人，有甚爪距。
颇闻洁廉，善主仓库。
其如蜡姑之丑，难以掩于物论何？
介立攘袂大怒曰：天生苗介立，斗伯比之直下，得姓于楚远祖棼皇茹。
分二十族，祀典配享，至于《礼经》。
奈何一敬去文，盘瓠之余，长细无别，非人伦所齿。
只合驯狎稚子，狞守酒旗，谄同妖狐，窃脂媚灶，安敢言人之长短。我若不呈薄艺，敬子谓我咸秩无文，使诸人异日藐我。
今对师丈念一篇恶诗，且看如何？
去文曰：卿不详本末，厚加矫诬。
中正深以两家献酬未绝为病，乃曰：吾愿作宜僚以释二忿，可乎？
今座上有名客，二子何乃互毁祖宗？
语中忽有绽露，是取笑于成公齿冷也。
且尽吟咏，固请息喧。
自虚觉夜来之异，得以遍求之。
自虚亦称姓名。
藏瓠又巡座云：令兄令弟。介立乃于广众延誉胃氏昆弟：潜迹草野，行著及于名族；
况秦之八水，实贯天府，故林二十族，多是咸京。闻弟新有题旧业诗，时称甚美，如何得闻乎？
藏瓠对曰：小子谬厕宾筵，作者云集，欲出口吻，先增惭怍。
今不得已，尘汙诸贤耳目。
诗曰：鸟鼠是家川，周王昔猎贤。
介立称好：弟他日必负重名，公道若存，斯文不朽。
藏瓠敛躬谢曰：藏瓠幽蛰所宜，幸陪群彦，兄揄扬太过，小子谬当重言，若负芒刺。
座客皆笑。
时自虚方聆诸客嘉什，不暇自念己文，但曰：诸公清才绮靡，皆是目牛游刃。
中正将谓有讥，潜然遁去。
高公求之不得，曰：朱八不告而退，何也？
倚马对曰：朱八世与炮氏为仇，恶闻发硎之说而去耳。
此时去文独与自虚论诘，语自虚曰：凡人行藏卷舒，君子尚其达节。
摇尾求食，猛虎所以见几，或为知己吠鸣，不可以主人无德，而废斯义也。
去文不才，亦有两篇言志奉呈。
自虚赏激无限，全忘一夕之苦，方欲自夸旧制，忽闻远寺撞钟。
注目略无所睹，但觉风雪透窗，臊秽扑鼻。
唯窣飒如有动者，而厉声呼问，绝无由答。
自虚心神恍惚，未敢遽前扪撄。
退寻所系之马，宛在屋之西隅，鞍鞯被雪，马则龁柱而立。
室外北轩下，俄又见一瘁瘠乌驴，连脊有磨破三处，白毛茁然将满。
举视屋之北拱，微若振迅有物，乃见一老鸡蹲焉。
前及设像佛宇塌座之北，东西有隙地数十步。牖下皆有彩画处，土人曾以麦稳之长者，积于其间，见一大驳猫儿眠于上。
咫尺又有盛饷田浆破瓠一，次有牧童所弃破笠一，自虚因蹴之，果获二刺猬，蠕然而动。
自虚周求四顾，悄未有人，又不胜一夕之冻乏，乃揽辔振雪，上马而去。
绕出村之北，道左经柴栏旧圃，睹一牛踣雪龁草。
次此不百余步，合村悉辇粪幸此蕴崇。
自虚过其下，群犬喧吠，中有一犬，毛悉齐裸，其状甚异，睥睨自虚。
自虚驱马久之，值一叟，辟荆扉，晨兴开径雪，自虚驻马讯焉。对曰：此故友右军彭特进庄也。
郎君昨宵何止？
行李间有似迷途者。
昨晚天气风雪，庄家先有一病橐驼，虑其为所毙，遂覆之佛宇之北，念佛社屋下。
有数日前，河阴官脚过，有乏驴一头，不任前去。
适闻此说，不知何缘如此作怪。
自虚曰：昨夜已失鞍驮，今馁冻且甚，事有不可率话者，大略如斯，难于悉述。
遂策马奔去，至赤水店，见僮仆，方讶其主之相失，始忙于求访。
自虚慨然，如丧魂者数日。
生八岁丧母，嫁历阳侠士段居贞。
居贞负气重义，交游豪俊。
小娥父畜巨产，隐名商贾间，常与段婿同舟货，往来江湖。
时小娥年十四，始及笄，父与夫俱为盗所杀，尽掠金帛。
段之弟兄，谢之生侄，与僮仆辈数十悉沉于江。
小娥亦伤胸折足，漂流水中，为他船所获。
因流转乞食至上元县，依妙果寺尼净悟之室。
初父之死也，小娥梦父谓曰：杀我者，车中猴，门东草。
又梦夫告曰：杀我者，禾中走，一日夫。
小娥不自解悟，常书此语，广求智者辨之，历年不能得。
至元和八年春，余罢江西从事，扁舟东下，淹泊建业。
登瓦官寺阁，有僧齐物者，重贤好学，与余善，因告余曰：有孀妇名小娥者，每来寺中，示我十二字谜语，某不能辨。
令寺童疾召小娥前至，询访其由。
迩后尝梦父告曰：杀我者车中猴，门东草。
且车中猴，车字，去上下各一画，是申字，又申属猴，故曰车中猴；
一日夫者，夫上更一画，下有日，是春字也。
小娥恸哭再拜，书申兰、申春四字于衣中，誓将访杀二贼，以复其冤。
娥因问余姓氏官族，垂涕而去。
尔后小娥便为男子服，佣保于江湖间，岁余，至浔阳郡，见竹户上有纸牓子，云召佣者。
小娥乃应召诣门，问其主，乃申兰也。
先是谢氏之金宝锦绣，衣物器具，悉掠在兰家。
小娥每执旧物，未尝不暗泣移时。
兰与春，宗昆弟也，时春一家住大江北独树浦，与兰往来密洽。
兰与春同去经月，多获财帛而归。
每留娥与兰妻兰氏同守家室，酒肉衣服，给娥甚丰。
或一日，春携文鲤兼酒诣兰，娥私叹曰：李君精悟玄鉴，皆符梦言，此乃天启其心，志将就矣。
是夕，兰与春会，群贼毕至，酣饮。
小娥潜锁春于内，抽佩刀，先断兰首，呼号邻人并至。
春擒于内，兰死于外，获赃收货，数至千万。
时浔阳太守张公，善娥节行，为具其事上旌表，乃得免死。
时元和十二年夏岁也。
复父夫之仇毕，归本里，见亲属。
里中豪族争求聘，娥誓心不嫁，遂剪发披褐，访道于牛头山，师事大士尼蒋律师。
娥志坚行苦，霜春雨薪，不倦筋力。
十三年四月，始受具戒于泗州开元寺，竟以小娥为法号，不忘本也。
其年夏月，余始归长安，途经泗滨，过善义寺，谒大德尼令操。
见新戒者数十，净发鲜帔，威仪雍容，列侍师之左右。
中有一尼问师曰：此官岂非洪州李判官二十三郎者乎？
师曰：然。
曰：使我获报家仇，得雪冤耻，是判官恩德也。顾余悲泣。
娥对曰：某名小娥，顷乞食孀妇也。
判官时为辨申兰、申春二贼名字，岂不忆念乎？
余曰：初不相记，今即悟也。
具写记申兰、申春，复父夫之仇，志愿粗毕，经营终始艰苦之状。
嗟乎余能辨二盗之姓名，小娥又能竟复父夫之仇冤，神道不昧，昭然可知。
小娥厚貌深辞，聪敏端特，炼指跛足，誓求真如。
后数日，告我归牛头山。扁舟泛淮，云游南国，不复再遇。
君子曰：誓志不舍，复父夫之仇，节也；
佣保杂处，不知女人，贞也。
女子之行，唯贞与节，能终始全之而已，如小娥，足以儆天下逆道乱常之心，足以观天下贞夫孝妇之节。
余备详前事，发明隐文，暗与冥会，符于人心。
知善不录，非《春秋》之义也，故作传以旌美之。
由是娼之名冠诸籍中，大售于时矣。
岭南帅甲，贵游子也。
公余而同，夕隐而归。
娼有慧姓，事帅尤谨。
平居以女职自守，非其理，不妄发。
会间岁，帅得病，且不起。思一见娼，而惮其妻。
监军乃绐其妻曰：将军病甚，思得善奉侍煎调者视之，瘳当速矣。
妻曰：中贵人信人也，果然。于吾无苦耳，可促召婢来。
娼之行适及洪矣，问至，娼乃尽返帅之赂，设位而哭曰：将军由妾而死，将军且死，妾安用生为？
即撤奠而死之。
临淮武公业，咸通中，任河南府功曹参军。
爱妾曰非烟，姓步氏，容止纤丽，若不胜绮罗；
善秦声，好文笔，尤工击瓯，其韵与丝竹合。
公业甚嬖之。
其子曰象，秀端有文，才弱冠矣，时方居丧礼。
忽一日，于南垣隙中，窥见非烟，神气俱丧，废食忘寐。
乃厚赂公业之阍，以情告之。
非烟闻之，但含笑凝睇而不答。
门媪尽以语象，象发狂心荡，不知所持，乃取薛涛笺，题绝句曰：一睹倾城貌，尘心只自猜。
以所题密缄之，祈门媪达非烟。
烟读毕，吁嗟良久，谓媪曰：我亦曾窥见赵郎，大好才貌。此生薄福，不得当之。
乃复酬篇，写于金凤笺曰：绿惨双娥不自持，只缘幽恨在新诗。郎心应似琴心怨，脉脉春情更拟谁？
封付门媪，令遗象。
又以剡溪玉叶纸，赋诗以谢曰：珍重佳人赠好音，彩笺芳翰两情深。
诗去旬日，门媪不复来，象忧恐事泄，或非烟追悔。
春夕，于前庭独坐，赋诗曰：绿暗红藏起暝烟，独将幽恨小庭前。
明日，晨起吟际，而门媪来传非烟语曰：勿讶旬日无信，盖以微有不安。
因授象以连蝉锦香囊，并碧苔笺诗曰：无力严妆倚绣栊，暗题蝉锦思难穷。
诗曰：见说伤情为见春，想封蝉锦绿蛾颦。
象结锦囊于怀，细读小简，又恐烟幽思增疾，乃剪乌丝阑为回简曰：春日迟迟，人心悄悄，自因窥觏，长役梦魂。
恍惚寸心，书岂能尽？
门媪既得回简，径赍诣烟阁中。
武生为府掾属，公务繁夥，或数夜一直，或竟日不归。
是时适值生入府曹，烟拆书，得以款曲寻绎，既而长太息曰：丈夫之志，女子之心，情契魂交，视远如近也。
于是阖户垂幌，为书曰：下妾不幸，垂髫而孤。中间为媒妁所欺，遂匹合于琐类。
每至清风朗月，移玉柱以增怀；
秋帐冬釭，泛金徽而寄恨。
所恨洛川波隔，贾午墙高，联云不及于秦台，荐梦尚遥于楚岫。
犹望天从素恳，神假微机，一拜清光，九殒无恨。
兼题短什，用寄幽怀。
诗曰：画檐春燕须同宿，洛浦双鸳肯独飞。
封讫，召门妪，令达于象。
象览书及诗，以烟意稍切，喜不自持，但静室焚香，虔祷以俟息。
一日将夕，门妪促步而至，笑且拜曰：赵郎愿见神仙否？
象惊，连问之。
传烟语曰：今夜功曹直府，可谓良时。妾家后庭，郎君之前垣也。
既曛黑，象乃跻梯而登，烟已令重榻于下。
既下，见烟靓妆盛服，立于花下。
烟执象泣曰：今日相遇，乃前生因缘耳，勿谓妾无玉洁松贞之志，放荡如斯。
象曰：挹希世之貌，见出人之心，已誓幽庸，永奉欢狎。
明日，托门媪赠烟诗曰：十洞三清虽路阻，有心还得傍瑶台。
烟览诗微笑，因复赠象诗曰：相思只怕不相识，相见还愁却别君。
封付门媪，仍令语象曰：赖妾有小小篇咏，不然，君作几许大才面目。
或景物寓目，歌咏寄情，来住频繁，不能悉载。
公业曰：汝慎言，我当伺察之。
后至直日，乃伪陈状请假。
循墙至后庭，见烟方倚户微吟，象则据垣斜睇。
公业不胜其忿，挺前欲擒，象觉跳去，业搏之，得其半襦。
烟色动声战，而不以实告。
公业愈怒，缚之大柱，鞭楚血流。
烟呼其所爱女仆曰：与我一杯水。
后数日，告我归牛头山。
象因变服易名，远窜江浙间。
洛阳才士有崔李二生，常与武掾游处，崔赋诗末句云：恰似传花人饮散，空床抛下最繁枝。
其夕，梦烟谢曰：妾貌虽不迨桃李，而零落过之。
捧君佳什，愧仰无已。
其夕，梦烟戟手而言曰：士有百行，君得全乎？
宝责躬励己，谓为政之未敷，致阴灵之所谴也。
寝犹未熟，见一武士冠鍪被铠，持钺而立于阶下，曰：有女客在门，欲申参谒，故先听命。
宝曰：尔为谁乎？
曰：某即君之阍者，效役有年矣。
宝将诘其由，已见二青衣历阶而升，长跪于前曰：九娘子自郊墅特来告谒，故先使下执事致命于明公。
宝曰：九娘子非吾通家亲戚，安敢造次相面乎？
俄有一妇人，年可十七八，衣裙素淡，容质窈窕，凭空而下，立庭庑之间。容仪绰约，有绝世之貌。
侍者趋进而言曰：贵主以君之高义，可申诚信之托，故将冤抑之怀，诉诸明公。明公忍不救其急难乎？
登榻而坐，祥烟四合，紫气充庭，敛态低鬟，若有忧戚之貌。
对曰：妾家世会稽之鄮县，卜筑于东海之潭，桑榆坟陇，百有余代。
其后遭世不造，瞰室贻灾，五百人皆遭庾氏焚炙之祸。纂绍几绝，不忍戴天，潜遁幽岩，沈冤莫雪。
至梁天监中，武帝好奇，召人通龙宫，入枯桑岛，以烧燕奇味，结好于洞庭君宝藏主第七女，以求异宝。
寻闻家仇庾毗罗，自鄮县白水郎，弃官解印，欲承命请行，阴怀不道。
言于武帝，武帝遂止，乃令合浦郡落黎县欧越罗子春代行。
妾之先宗，羞共戴天，虑其后患，乃率其族，韬光灭迹，易姓变名，避仇于新平真宁县安村。披榛凿穴，筑室于兹，先人弊庐，殆成胡越。
后以阴灵普济，功德及民，又封普济王，威德临人，为世所重。
良人以世袭猛烈，血气方刚，宪法不拘，严父不禁，残虐视事，礼教蔑闻。未及期年，果贻天谴，覆宗绝嗣，削迹除名。
近年为朝那小龙，以季弟未婚，潜行礼聘，甘言厚币，峻阻复来。灭性毁形，殆将不可。
朝那遂通好于家君，欲成其事，遂使其季弟权徙居于王畿之西，将质于我王，以成姻好。
母也天只不谅人只此卫世子孀妇自誓之词。
虽速我讼，亦不女从。此邵伯听讼，衰乱之俗微。
贞信之教兴，强暴之男，不能侵凌贞女也。
宝心虽许之，讶其辨博，欲拒以他事，以观其词，乃曰：边徼事繁，烟尘在望，朝廷以西郵陷虏，芜没者三十余州。
对曰：昔者楚昭王以方城为城，汉水为池，尽有荆蛮之地。籍父兄之资，强国外连，三良内助。
而吴兵一举，鸟迸云奔，不暇婴城，迫于走兔，宝玉迁徙，宗社凌夷，万乘之灵，不能庇先王之朽骨。
至申胥乞师于嬴氏，血泪污于秦庭，七日长号，昼夜靡息。
况芊氏为春秋之强国，申胥乃衰楚之大夫，而以矢尽兵穷，委身折节，肝脑涂地，感动于强秦。
矧妾一女子，父母斥其孤贞，狂童凌其寡弱，缀旒之急，安得不少动仁人之心乎？
宝曰：九娘子灵宗异派，呼吸风云，蠢尔黎元，固在掌握。又焉得示弱于世俗之人，而自困如是者哉？
只如彭蠡洞庭，皆外祖也；
陵水罗水，皆中表也。
内外昆季，百有余人，散居吴越之间，各分地土。
咸京八水，半是宗亲。
然后檄冯夷，说巨灵，鼓子胥之波涛，混阳侯之鬼怪，鞭驱列缺，指挥丰隆，扇疾风，翻暴浪，百道俱进，六师鼓行，一战而成功。
泾城千里，坐变污潴。
后以琴瑟不调，弃掷少妇，遭钱塘之一怒，伤生害稼，怀山襄陵，泾水穷鳞。
寻毙外祖之牙齿，今泾上车轮马迹犹在，史传具存，固非谬也。
妾又以夫族得罪于天，未蒙上帝昭雪，所以销声避影，而自困如是。
君若不悉诚款，终以多事为词，则向者之言，不敢避上帝之责也。
翼日，遂遣兵士一千五百人，戍于湫庙之侧。
忽于帐前有一人，经行于帷幌之间，有若侍巾栉者。
呼之命烛，竟无酬对，遂厉而叱之。乃言曰：幽明有隔，幸不以灯烛见迫也。
宝潜知异，乃屏气息音，徐谓之曰：得非九娘子乎？
俄而纱窗渐白，注目视之，悄无所见。宝良久思之，方达其义。
遂呼吏，命按兵籍，选亡没者名，得马军五百人，步卒一千五百人。数内选押衙孟远，充行营都虞候。
见于厅事之前，转旋之际，有一甲士仆地，口动目瞬，问无所应，亦不似暴卒者。遂置于廊庑之间，天明方悟。
遂使人诘之，对曰：某初见一人，衣青袍，自东而来，相见甚有礼。谓某曰：贵主蒙相公莫大之恩，拯其焚溺，然亦未尽诚款。
余近蒙相公再借兵师，深惬诚愿。
观其士马精强，衣甲铦利，然都虞候孟远，才轻位下，甚无机略。
甚思一权谋之将，俾尔速归，达我情素。
言讫，拜辞而出，昏然似醉，余无所知矣。
意欲质前事，遂差制胜关使郑承符以代孟远。
是月三日晚，衙于后球场，沥酒焚香，牒请九娘子神收管。
至十六日，制胜关申云：今月十三日夜，三更已来，关使暴卒。
宝惊叹息，使人驰视之，至则果卒，唯心背不冷。暑月停尸，亦不败坏。
忽一夜，阴风惨冽，吹砂走石，发屋拔树，禾苗尽偃，及晓而止。云雾四布，连夕不解。
至暮，有迅雷一声，划如天裂。承符忽呻吟数息，其家剖棺视之，良久复苏。
信宿如故，家人诘其由，乃曰：余初见一人，衣紫绶，乘骊驹，从者十余人，至门下马，命吾相见。
揖让周旋，手捧一牒授吾云：贵主得吹尘之梦，知君负命世之才，欲遵南阳故事，思殄邦仇。使下臣持兹礼币，聊展敬于君子。
而冀再康国步，幸不以三顾为劳也。
余不暇他辞，唯称不敢。
酬酢之际，已见聘币罗于阶下，鞍马器甲锦彩服玩橐鞬之属，咸布列于庭。
吾辞不获免，遂再拜受之。
即相促登车，所乘马异常骏伟，装饰鲜洁，仆御整肃。
指顾间，望见一大城，其雉堞穹崇，沟洫深浚，余惚恍不知所自。
俄于郊外，备帐乐，设享。
宴罢入城，观者如堵，传呼小吏，交错其间，所经之门，不记重数。
及至一处，如有公署，左右使余下马易衣，趋见贵主。
贵主使人传命，请以宾主之礼见。
余自谓既受公文器甲临戎之具，即是臣也，遂坚辞，具戎服入见。
贵主使人复命，请去橐鞬，宾主之间，降杀可也。
余遂舍器仗而趋入，见贵主坐于厅上，余拜谒，一如君臣之礼。
拜讫，连呼登阶，余乃再拜，升自西阶。
见红妆翠眉，蟠龙髻凤而侍立者，数十余辈；
弹弦握管，花异服而执役者，又数十辈；
腰金拖紫，曳组攒簪而趋隅者，又非止一人也；
轻裘大带，白玉横腰，而森罗于阶下者，其数甚多。
余亦低视长揖，不敢施拜。
坐定，有大校数人，皆令预坐，举酒进乐。
俄闻烽燧四起，叫噪喧呼云：朝那贼步骑数万人，今日平明，攻破堡寨，寻已入界。数道齐进，烟火不绝，请发兵救应。
侍坐者相顾失色，诸女不及叙别，狼狈而散。
幸不以幽僻为辞，少匡不迨。
遂别赐战马二疋，黄金甲一副，旌旗旄钺，珍宝器用，充庭溢目，不可胜计。
彩女二人，给以兵符，锡赉甚丰。
余拜捧而出，传呼诸将，指挥部伍，内外响应。
是夜出城，相次探报，皆云，贼势渐雄。
去城百余里，分布要害，明悬赏罚，号令三军，设三伏以待之。
迟明，排布已毕。
贼汰其前功，颇甚轻进，犹谓孟远之统众也。
余自引轻骑，登高视之，见烟尘四合，行阵整肃。
余先使轻兵搦战，示弱以诱之。
金革之声，天裂地坼。
余引兵诈北，彼亦尽锐前趋，鼓噪一声，伏兵尽起，千里转战，四面夹攻。
余选健马三十骑追之，果生置于麾下。
由是血肉染草木，脂膏润原野，腥秽荡空，戈甲山积。
贼帅以轻车驰送于贵主，贵主登平朔楼受之。
举国士民，咸来会集，引于楼前，以礼责问，唯称死罪，竟绝他词。
遂令押赴都市腰斩。
临刑，有一使乘传，来自王所，持急诏，令促赦之。
曰：朝那之罪，吾之罪也，汝可赦之，以轻吾过。
贵主以父母再通音问，喜不自胜，谓诸将曰：朝那妄动，即父之命也；今使赦之，亦父之命也。
昔吾违命，乃贞节也；
今若又违，是不祥也。
遂命解转，使单骑送归，未及朝那，已羞而卒于路。
余以克敌之功，大被宠锡，寻备礼拜平难大将军，食朔方一万三千户。
别赐第宅，舆马宝器，衣服婢仆，园林邸第，旌旜铠甲。
次及诸将，赏赉有差。
明日大宴，预坐者不过五六人，前者六七女皆来侍坐，风姿艳态，愈更动人。
酒至贵主，捧觞而言曰：妾之不幸，少处空闺，天赋孤贞。不从严父之命，屏居于此三纪矣。
永言斯惠，终天不忘。
遂以七宝钟酌酒，使人持送郑将军。
余自是颇动归心，词理恳切，遂许给假一月，宴罢出。
明日，辞谢讫，拥其麾下三十余人返于来路，所经之处，闻鸡犬，颇甚酸辛。
俄顷到家，见家人聚泣，灵帐俨然。
承符自此不事家产，唯以后事付妻孥。
果经一月，无疾而终。
洎遭衅累，谴谪于兹，平生志气，郁而未申。
丈夫终当扇长风，摧巨浪，摧太山以压卵，决东海以沃萤。奋其鹰犬之心，为人雪不平之事。
其月十三日，有人自薛举城，晨发十余里，天初平晓，忽见前有车尘竞起，旌旗焕赫，甲马数百人，中拥一人，气概洋洋然。
妓无衣装饰，客至，即令隔帘奏曲。
时人以帘为夏侯妓衣。
赡学多通，才辞美茂，为齐秘书丞。
太和十八年，北归后魏。
时高祖新营洛邑，凡所造制，肃博识旧事，大有裨益。
高祖甚重之，常呼曰王生。
肃在江南之日，聘谢氏女为妻，及至京师，复尚公主。
其后谢氏入道为尼，亦来奔肃，见肃尚主，谢作五言诗以赠之。
其诗曰：本为薄上蚕，今作机上丝。
肃甚怅恨，遂造正觉寺以憩之。
后魏太傅李延实者，庄帝舅也。
永安中，除青州刺史。
将行奉辞，帝谓实曰：怀砖之俗，世号难治。舅宜好用心，副朝廷所委。
实答曰：臣年迫桑榆，气同朝露；人间稍远，日近松丘。
臣已久乞闲退，陛下渭阳兴念，宠及老臣，使夜行非人，裁锦万里。
谨奉明敕，不敢失堕。
齐土之民，风俗浅薄，虚论高谈，专在荣利。
太守初欲入境，百姓皆怀砖叩头，以美其意。
是以京师谣语曰：狱中无系囚，舍内无青州。
怀砖之义，起在于此也。
颍川苟济，风流名士，高鉴妙识，独出当世。
清河崔淑仁称齐士大夫曰：齐人者，外矫庶几，内怀鄙吝。轻同毛羽，利等锥刀。
苟无所资，随即舍去。
李义琛，陇西人，居于魏。自咸阳主簿拜监察。
与再从弟义琰、三从弟上德同居，事从姑，定省如亲焉。
武德中，俱进士。
共有一驴，赴京。
次潼关，大雨，投逆旅。
主人鄙其贫，辞以客多，不纳。
进退无所舍，徙倚门旁。
有咸阳商客见而引之，同舍多喑呜。
商客曰：此三人游学者，今无所止，奈何睹其狼狈？
于是加刃。
后任监察。
刘龙后名义节，武德初，进计于高祖曰：今义师数万，并在京师，樵薪贵而布帛贱。
若采街衢及苑中树木作樵，以易帛，岁取数十万匹。
又藏内缯绢，每匹皆有余轴之饶。
使截剩物，以供杂费，动盈万段矣。
高祖并从之。
武德中，有沙门信义，习禅，以三阶为业，于化度寺置无尽藏。
贞观之后，舍施钱帛金玉，积聚不可胜计。
分为三分，一分供养天下伽蓝增修之备，一分以施天下饥馁悲田之苦，一分以充供养无碍。
士女礼忏阗咽，施舍争次不得，更有连车载钱绢，舍而弃去，不知姓名。
贞观中，有裴玄智者，戒行精勤，入寺洒扫。
积十数年，寺内徒众，以其行无玷缺，使守此藏。
后密盗黄金，前后所取，略不知数，寺众莫之觉也。
惊疑所以，观其寝处，题诗云：放羊狼颔下，置骨狗前头。
自非阿罗汉，安能免得偷更不知所之。
贞观中，尚药奏求杜若，敕下度支。
有省郎以谢朓诗云：坊州采杜若，乃委坊州贡之。
本州曹官判云：坊州不出杜若，应由读谢朓诗误。
郎官做如此判事，岂不畏二十八宿笑人耶？
太宗闻之大笑，改授雍州司法。
太宗将致樱桃于酅公，称奉则尊，言赐则卑。问于虞世南。
世南对曰：昔梁武帝遗齐巴陵王称饷。
从之。
谓敬德曰：闻卿善夺槊，令元吉执槊去刃。
敬德曰：虽加刃，亦不能害。
虞世南兄世基与许敬宗父善心，同为宇文化及所害。
封德彝时为内史舍人，备见其事。
因谓人曰：世基被戮，世南匍匐以请代；
善心之死，敬宗蹈舞以求生。
来恒，侍中济之弟，弟兄相继秉政，时人荣之。
恒父护儿，隋之猛将也。
时虞世南子无才术，为将作大匠。
文德皇后丧，百官坷。
率更令欧阳询状貌丑异，众指之。
中书舍人许敬宗见而大笑，为御史所劾，左授洪州司马。
太宗征辽，作飞梯临其城。
有应募为梯首者，城中矢石如雨，因竞为先登。
英公李世勣指之谓中书舍人许敬宗：此人岂不大健？
敬宗曰：非健，要是未解思量。
帝闻，将罪之。
元万顷为辽东道管记，作檄文，讥议高丽，不知守鸭绿之险。
莫离支报云：谨闻命矣。
遂移兵守之。
万顷坐是流于岭南。
沧州南皮丞郭务静性糊涂，与主簿刘思庄宿于逆旅，谓庄曰：从驾大难。
庄曰：公夫人在其中否？
静曰：若不在中，更论何事？
又谓庄曰：今大有贼。
昨夜二更后，静从外来，有一贼，忽从静房内走出。
庄曰：亡何物？
静曰：无之。
庄曰：不亡物，安知其贼？
静曰：但见其狼狈而走，不免致疑耳。
唐临性宽仁，多恕。
常欲吊丧，令家僮归取白衫，僮乃误持余衣，惧未敢进。
临察之，谓曰：今日气逆，不宜哀泣，向取白衫且止。
又令煮药不精，潜觉其故，乃谓曰：今日隐晦，不宜服药，可弃之。
终不扬其过也。
中宗常召宰相苏瑰、李峤子进见。
颋应之曰：木从绳则正，后从谏则圣。
峤子亡其名，亦进曰：斮朝涉之胫，剖贤人之心。
天后朝，宰相娄师德温恭谨慎，未尝与人有毫发之隙。
弟授代州刺史，戒曰：吾甚忧汝与人相竞。
弟曰：人唾面，亦自拭之而去。
而其保身远害，皆类于此也。
又则天禁屠杀颇切，吏人弊于蔬菜。
厨人进肉，师德曰：敕禁屠杀，何为有此。
厨人曰：豺咬杀羊。
师德曰：大解事豺。
又进鲙，复问何为有此。
厨人复曰：豺咬杀鱼。
师德因大叱之：智短汉，何不道是獭？
厨人即云是獭。
师德亦为荐之。
李晦为雍州长史，私第有楼，下临酒肆。
其人尝候晦言曰：微贱之人，虽则礼所不及，然家有长幼，不欲外人窥之。
家逼明公之楼，出入非便，请从此辞。
晦即日毁其楼。
宋之问，天后朝，求为北门学士，不许。
作《明河篇》以见其意。
则天见其诗，谓崔融曰：吾非不知之问有才调，但以其有口过。
盖以之问患齿疾，口常臭故也。
之问终身惭愤。
陆元方为鸾台凤阁侍郎，居相国。则天将有迁除，必先访之。
元方密以进，不露其恩，人莫之知者。
先所奏进状章，缄于函中，子弟未尝见。
曰：吾阴德于人多矣，其后福必不衰也。
吾本当寿，但以领选曹，铨择流品，吾伤心神耳。
司刑司丞陈希闵以非才任官，庶事凝滞。
司刑府史，目之为高手笔，言秉笔之额，半日不下，故名高手笔。
又号按孔子，言窜削至多，纸面穿穴，故名按孔。
详有才华胆气，放荡不羁。
解褐盐亭尉。
详在盐亭，因考，为录事参军所挤。
详谓刺史曰：录事恃乣曹之权，当要害之地，为其妄褒贬耳。
若使详秉笔，亦有其词。
刺史曰：公试论录事考状。
遂授笔。
详即书录事考曰：怯断大按，好勾小稽。
自隐不清，言他总浊。
狱里囚徒，非赦不出。
天下以为谈笑之最焉。
房光庭为尚书郎，故人薛昭流放，而投光庭，光庭匿之。
既败，御史陆遗逸逼之急。
光庭惧，乃见时宰。
时宰曰：公郎官，何为匿此人？
曰：光庭与薛昭有旧，以途穷而归光庭，且所犯非大故，得不纳之耶？
若擒以送宫，居庙堂者，复何以待光庭？
时宰义之，乃出为慈州刺史，无他累。
鬻者逼之，光庭命就我取直，鬻者不从。
光庭曰：与你官衔，我右台御史也，可随取值。
时人赏其放逸。
崔思兢，则天朝，或告其再从兄宣谋反，付御史张行岌按之。
告者先诱藏宣家妾，而云妾将发其谋，宣乃杀之，投尸于洛水。
行岌按，略无状。
则天怒，令重按，行岌奏如初。
则天曰：崔宣反状分明，汝宽纵之。
行岌曰：臣推事不若俊臣，陛下委臣，须实状。若顺旨妄族人，岂法官所守？
臣必以为陛下试臣尔。
则天厉色曰：崔宣若实曾杀妾，反状自然明矣。
不获妾，如何自雪？
行岌惧，逼宣家令访妾。
思兢乃于中桥南北，多置钱帛，募匿妾者，数日略无所闻。
而其家每窃议事，则告者辄知之。
思兢揣家中有同谋者，乃佯谓宣妻曰：须绢三百匹，顾刺客杀告者。
宣家有馆客姓舒，婺州人，言行无缺，为宣家服役，宣委之同于子弟。
须臾，见其人至台赂阍人，以通于告者。
告者遂称云：崔家顾人刺我，请以闻。
台中惊忧。
思兢素重馆客，不知疑。
乃骂之曰：无赖险獠，崔家破家，必引汝同谋，何路自雪？汝幸能出崔家妾，我遗汝五百缣，归乡足成百年之业。
不然，则亦杀汝必矣。
其人悔谢，乃引思兢于告者之家，搜获其妾。
宣乃得免。
唐崔湜，弱冠进士登科，不十年，掌贡举，迁兵部。
父揖，亦尝为礼部，至是父子累日同省为侍郎。
后三登宰辅，年始三十六。
崔之初执政也，方二十七，容止端雅，文词清丽。
尝暮出端门，下天津桥，马上自吟：春游上林苑，花满洛阳城。
张说时为工部侍郎，望之杳然而叹曰：此句可效，此位可得，其年不可及也。
吕太一为户部员外郎，户部与吏部邻司。
时吏部移牒，令户部于墙宇自竖棘，以备铨院之交通。
太一答曰：眷彼吏部，铨惣之司，当须简要清通，何必竖篱种棘。
许诫言为瑯邪太守，有囚缢死狱中，乃执去年修狱典鞭之。
修狱典曰：小人主修狱耳，如墙垣不固，狴牢破坏，贼自中出，犹以修治日月久，可矜免。
诫言犹怒曰：汝胥吏，举动自合笞，又何诉？
齐州历城县令杜丰，开元十五年，东封泰山，丰供顿。
乃造棺器三十枚，置行宫。
诸官以为不可，丰曰：车驾今过，六宫偕行，忽暴死者，求棺如何可得？
若事不预备，其悔可追乎？
及置顿使入行宫，见棺木陈于幕下，光彩赫然，惊而出，谓刺史曰：圣主封岳，祈福祚延长，此棺器者，谁之所造？
且将何施？
何不祥之甚？
丰逃于妻卧床下，诈称赐死，其家哭之。
赖妻兄张抟为御史，解之，乃得已。
钟曰：御马至多，临日煮粟，恐不可给，不如先办。
乃以镬煮粟豆二千余石，纳于窖中，乘其热封之。
及供顿取之，皆臭败矣。
命从者市半夏半升，和羊肉煮而食之，取死，药竟不能为患而愈肥。
时人云，非此父不生此子。
开元二十九年二月，修武县人嫁女，婿家迎妇，车随之。
女之父惧村人之障车也，借俊马，令乘之，女之弟乘驴从，在车后百步外行。
忽有二人出于草中，一人牵马，一人自后驱之走，其弟追之不及，遂白其父。
父与亲眷寻之，一夕不能得。
去女家一舍，村中有小学，时夜学，生徒多宿。
凌晨启门，门外有妇人，裸形断舌，阴中血皆淋漓。
生问之，女启齿流血，不能言。
生告其师，师出户观之，集诸生谓曰：吾闻夫子曰，木石之怪夔魍魉，水之怪龙罔象，土之怪坟羊。
吾此居近太行，怪物所生也，将非山精野魅乎？
于是投以砖石，女既断舌，不能言，诸生击之，竟死。
县丞卢峰讯之，实杀焉，乃白于郡。
李元皛为沂州刺史，怒司功郄承明，命剥之屏外，承明狡猾者也。
既出屏，适会博士刘琮琎后至，将入衙。
承明以琮琎儒者，则前执而剥之，绐曰：太守怒汝衙迟，使我领人取汝，令便剥将来。
琮琎以为然，遂解衣。
承明目吏卒，擒琮琎以入，承明乃逃。
元皛见剥至，不知是琮琎也，遂杖之数十焉。
琮琎起谢曰：蒙恩赐杖，请示罪名。
玄宗在藩邸时，每游戏于城南韦杜之间，尝因逐狡免，意乐忘返。
与其徒十数人，饥倦甚，因休息村中大树之下。
适有书生，延帝过其家，其家甚贫，止村妻一驴而已。
帝坐未久，书生杀驴煮秫，备膳馔，酒肉滂沛，帝顾而甚奇之。
及韦氏专制，帝忧甚，独密言于琚。
琚曰：乱则杀之，又何亲也？
帝遂纳琚之谋，戡定内难。
累拜琚为中书侍郎，实预配飨焉。
李适之入仕，不历丞簿，便为别驾；
不历两畿官，便为京兆尹；
不历御史及中丞，便为大夫；
不历两省给舍；便为宰相；
不历刺史，便为节度使。
白履忠博涉文史，隐居梁城，王志愔、杨玚皆荐之。
寻请还乡，授朝散大夫。
乡人谓履忠曰：吾子家贫，竟不沾一斗米，一匹帛，虽得五品，止是空名，何益于实也？
终身高卧，免有徭役，不易得之也。
上曰：卿有足疾耶？
崇曰：臣有心腹疾，非足疾也。
因前奏张说罪状数百言。
上怒曰：卿归中书，宜宣与御史中丞共按其事。而说未之知。
会吏报午后三刻，说乘马先归。
崇急呼御史中丞李林甫，以前诏付之。
林甫谓崇曰：说多智，是必困之，宜以剧地。
崇曰：丞相得罪，未宜太逼。
林甫又曰：公必不忍，即说当无害。
林甫止将诏付于小御史，中路以马坠告。
说未遭崇奏前旬月，家有教授书生，通于说侍儿最宠者。
书生厉声言曰：睹色不能禁，亦人之常情。
缓急有用人乎，公何靳于一婢女耶？
书生一去数月余，无所闻知。
忽一曰，直访于说，忧色满面。言曰：某感公之恩，思有以报者久矣。
今闻公为姚相国所构，外狱将具，公不知之，危将至矣。
某愿得公平生所宝者，用计于九公主，可能立释之。
说因自历指己所宝者，书生皆云，未足解公之难。
又凝思久之，忽曰：近者有鸡林郡以夜明帘为寄者。
书生曰：吾事济矣。
因请说手札数行，恳以情言，遂急趋出。
逮夜，始及九公主第。
且谓主曰：上独不念在东宫时，思必始终，恩加于张丞相乎，而今反用谗耶？
上感动，因急命高力士就御史台宣：前所按事，并宜罢之。
书生亦不复再见矣。
开元中，朝廷选用群官，必推精当。
虽雄藩大府，由中朝冗员而授，时以为左迁。
倪若水为郡守，西郊盛设祖席。
宴罢，景倩登舟，若水望其行尘，谓掾吏曰：班公是行，何异登仙乎？
既而为诗投相府，以道其诚，其词为当时所称赏。
神龙二年，闽长溪人薛令之登第，开元中，为东宫侍读。
盘中何所有？
苜蓿上阑干。
索笔续之曰：啄木嘴距长，凤凰毛羽短。若嫌松桂寒，任逐桑榆暖。
令之因此引疾东归。
肃宗即位，诏征之，已卒。
玄宗命宇文融为括田使，融方恣睢，稍不附己者，必加诬谮。
密奏以为卢从愿广置田园，有地数百顷。
常从五举，制策三等，授夏县尉。自前明经至吏部侍郎，才十年。
自吏部员外至侍郎，只七个月。
梨园弟子有胡雏善吹笛，尤承恩。尝犯洛阳令崔隐甫，已而走入禁中。
隐甫对曰：陛下此言，是轻臣而重乐人也，臣请休官。
再拜而去。
玄宗曰：我闻至富可敌贵。
遂令曳出，至门外，立杖杀之。
俄而复敕释，已死矣。
乃赐隐甫绢百匹。
玄宗尝器重苏颋，欲倚以为相，礼遇顾问，与群臣特异。
欲命相前一日，上秘密，不欲令左右知。
至则中书舍人萧嵩，上即以颋姓名授嵩，令草制书。
上仍命撤帐中屏风与嵩，嵩惭惧流汗，笔不能下者久之。
上以嵩杼思移时，必当精密，不觉前席以观。唯改曰：国之珍宝。
嵩既退，上掷其草于地曰：虚有其表耳。
左右失笑。
上闻，遽起掩其口，曰：嵩虽才艺非长，人臣之贵，亦无与比，前言戏耳。
其默识神览，皆此类也。
陈怀卿，岭南人也，养鸭百余头。
后于鸭栏中除粪，粪中有光烂然，试以盆水沙汰之，得金十两。
乃觇所食处，于舍后山足下，土中有麸金，消得数千斤。
时人莫知，卿遂巨富，仕至梧州刺史。
西京怀德坊南门之东，有富商邹凤炽，肩高背曲，有似骆驼，时人号为邹骆驼。
其家巨富，金宝不可胜计，常与朝贵游，邸店园宅，遍满海内。四方物尽为所收，虽古之猗白，不是过也。
其家男女婢仆，锦衣玉食，服用器物，皆一时惊异。
尝因嫁女，邀诸朝士往临礼席，宾客数千。夜拟供帐，备极华丽。
及女郎将出，侍婢围绕，绮罗珠翠，垂钗曳履，尤艳丽者，至数百人。
众皆愕然，不知孰是新妇矣。
又尝谒见高宗，请市终南山中树，估绢一匹。自云：山树虽尽，臣绢未竭。
事虽不行，终为天下所诵。
后犯事流瓜州，会赦还。及卒，子孙穷匮。
又有王元宝者，年老好戏谑，出入里市，为人所知。人以钱文有元宝字，因呼钱为王老，盛流于时矣。
又一说，玄宗尝召王元宝，问其家私多少。
对曰：臣请以绢一匹，系陛下南山树，南山树尽，臣绢未穷。
又玄宗御含元殿，望南山，见一白龙横亘山间。
问左右，皆言不见。
令急召王元宝问之，元宝曰：见一白物，横在山顶，不辨其状。
朕天下之贵，元宝天下之富，故见耳。
高力士既谴于巫州，山谷多荠，而人不食。
力士感之，因为诗寄意。两京作斤卖，五溪无人采。
其后会赦，归至武溪，道遇开元中羽林军士，坐事谪岭南。
停车访旧，方知上皇已厌世，力士北望号泣，呕血而死。
天宝末，群贼陷两京，大掠文武朝臣，及黄门宫嫔，乐工骑士。
每获数百人，以兵仗严卫，送于洛阳。
至有逃于山谷者，而卒能罗捕追胁，授以冠带。
大陈御库珍宝，罗列于前后。
乐既作，梨园旧人不觉歔欷，相对泣下。
有乐工雷海清者，投乐器于地，西向恸哭。逆党乃缚海清于戏马殿，支解以示众，闻之者莫不伤痛。
王维时为贼拘于菩提佛寺中，闻之，赋诗曰：万户伤心生野烟，百官何日更朝天。
安禄山败，史思明继逆。
至东都，遇樱桃熟，其子在河北，欲寄遗之，因作诗同去。
诗云：樱桃一笼子，半已赤，半已黄。一半与怀王。
诗成，左右赞美之，皆曰：明公此诗大佳，若能言一半周至，一半怀王，即与黄字声势稍稳。
思明大怒曰：我儿岂可居周至之下？
思明长驱至永宁县，为其子朝义所杀。
思明曰：尔杀我太早，禄山尚得至东都，而尔何亟也。
思明子伪封怀王，周至即其傅也。
至德初，安史之乱，河东大饥。
荒地十五里生豆谷，一夕扫而复生，约得五六千石。
其实甚圆细美，人皆赖此活焉。
润州城南隅，有楼名万岁楼。
俗传楼上烟出，刺史即死，不死即贬。
开元已前，以润州为凶阙。
董琬为江东采访使，尝居此州。
其时昼日烟出，刺史皆忧惧狼狈，愁情至死。
乾元中，忽然又昼日烟出，圆可一尺余，直上数丈。
有吏密伺之，就视其烟，乃出于楼角隙中，更近而视之，乃蚊子也。
楼下有井，井中无水，黑而且深，小虫后分胛之类，色黑而小。每晚晴，出自于隙中作团而上。
从此知非，刺史亦无虑矣。
丘为致仕还乡，特给禄俸之半。
既丁母丧，州郡疑所给，请于观察使韩滉。
滉以为授官致仕，本不理务，特令给禄，以恩养老臣。不可以在丧为异，命仍旧给之。
唯春秋二时，羊酒之直则不给。
虽程式无文，见称折衷。
朱泚既乱，裴佶与衣冠数人，佯为奴，求出城。
佶貌寝，自出称甘草。门兵曰：此数子，必非人奴。
李抱贞镇潞州，军资匮缺，计无所为。
有老僧，大为郡人信服。
抱贞因请之曰：假和尚之道，以济军中，可乎？
僧曰：无不可。
抱贞曰：但言择日鞠场焚身，谋当于使宅凿一地道通连。俟火作，即潜以相出。
僧乃升坛执炉，对众说法。
抱贞率监军僚属及将吏，膜拜其下。以俸入擅施，堆于其旁。
舍财亿计。
满七日，遂送柴积，灌油发焰，击钟念佛。
数日，籍所得货财，辇入军资库。
别求所谓舍利者数十粒，造塔贮焉。
颜真卿为抚州刺史，邑人有杨志坚者嗜学而居贫，乡人未之知也。
其妻以资给不充，索书求离。
志坚以诗送之曰：当年立志早从师，今日翻成鬓有丝。
其妻持诗，诣州公牒，以求别适。
真卿判其牍曰：杨志坚早亲儒教，颇负诗名。心虽慕于高科，身未沾于寸禄。
专学买臣之妇，厌弃良人。
污辱乡间，伤败风教，若无惩诫，孰遏浮嚣？
妻可笞二十，任自改嫁。
杨志坚秀才，饷粟帛，仍署随军。
四远闻之，无不悦服。
自是江表妇人，无敢弃其夫者。
冯翊之东窟谷，有隐士赵存者，元和十四年，寿逾九十。
服精术之药，体甚轻健。
尝事兖公陆象先，言兖公之量，固非凡可以测度。
兖公崇信内典，弟景融窃非曰：家兄溺此教，何利乎？
象先曰：若果无冥道津梁，百岁之后，吾固当与汝等。
万一有罪福，吾则分数胜汝。
及为冯翊太守，参军等多名族子弟，以象先性仁厚，于是与府僚共约戏赌。
一人曰：我能旋笏于厅前，硬努眼眶，衡揖使君，唱喏而出，可乎？
众皆曰：诚如是，甘输酒食一席。
其人便为之，象先视之如不见。
又一参军曰：尔所为全易，吾能于使君厅前，墨涂其面，着碧衫子，作神舞一曲，慢趋而出。
公曰：汝不自解。
其二参军便为之，象先亦如不见。
皆赛所赌，以为戏笑。
其第三参军又曰：尔之所为绝易，吾能于使君厅前，作女人梳妆，学新嫁女拜舅姑四拜，则如之何？
众曰：如此不可，仁者一怒，必遭叱辱。
倘敢为之，吾辈愿出俸钱十千，充所输之费。
其第三参军，遂施粉黛，高髻笄钗，女人衣，疾入，深拜四拜。
象先又不以为怪。
景融大怒曰：家兄为三辅刺史，今乃成天下笑具。
象先徐语景融曰：是渠参军儿等笑具，我岂为笑哉？
初、房琯尝尉冯翊，象先下孔目官党芬，于广衢相遇，避马迟，琯拽芬下，决脊数十下。
芬诉之，象先曰：汝何处人？
芬曰：冯翊人。
又问：房琯何处官人？
芬曰：冯翊尉。
象先曰：冯翊尉决冯翊百姓，告我何也？
琯又入见，诉其事，请去官。
象先曰：如党芬所犯，打亦得，不打亦得；
官人打了，去亦得，不去亦得。
忽谓琯曰：携衾绸来，可以霄话。
琯从之，竟不交一言。
到阙日，荐琯为监察御史。
景触又曰：比年房琯在冯翊，兄全不知之。今别四五年，因途次会，不交一词。
房琯为人，百事不欠，只欠不言。今则不言矣，是以为用之。
严震镇山南，有一人乞钱三百千，去就过傲。
乃止。
由是得释。
于是三川之士，归心恐后，亦无造次过求者。
卢杞为相，令李揆入蕃。
揆对德宗曰：臣不惮远，恐死于道路，不达君命。
帝恻然悯之，谓卢曰：李揆莫老无？
杞曰：和戎之使，且须谙练朝廷事，非揆不可。
且使揆去，则君臣少于揆年者，不敢辞远使矣。
揆既至蕃，蕃长曰：闻唐家有第一人李揆，公是否？
揆曰：非也，他那李揆，争肯到此？
恐为拘留，以谩之也。
揆门地，第一，文学第一，官职第一。
官职遭遇耳。
揆致仕归东都，司徒杜佑罢淮海，入洛见之，言及第一之说。
揆致仕归东都，司徒杜佑罢淮海，入洛见之，言及第一之说。揆曰：若道门户，门户有所自，承余裕也；
今形骸凋悴，看即下世，一切为空，何第一之有？
韦皋在西川，凡军士将吏有婚嫁，则以熟锦衣给其夫氏，以银泥衣给其女氏，各给钱一万。
极其赋敛，坐有余力，以故军府盛而黎甿重困。
及晚年为月进，终致刘辟之乱，天下讥之。
李白尝为《蜀道难》歌曰：蜀道难，难于上青天。
白以刺严武也。
后陆畅复为《蜀道易》曰：蜀道易，易于履平地。
畅侫韦皋也。
初畅受知于皋，乃为《蜀道易》献之。
皋大喜，赠罗八百匹。
及韦薨，朝廷欲绳其既往之事，复阅先所进兵器，刻定秦二字。不相与者，因欲构成罪名。
畅上疏理之云：臣在蜀日，见造所进兵器，定秦者匠名也。
马燧之子畅，以第中大杏馈窦文场，以进德宗。
德宗未尝见，颇怪之，令中使就封杏树。
畅惧进宅，废为奉诚园，屋木皆拆入内。
德宗非时召拜吴凑为京兆尹，便令赴上。
凑疾驱，诸客至府，已列筵矣。
或问曰：何速？
故三五百人馔，常可立办。
袁傪之破袁眺，擒其伪公卿数十人。
傪曰：此恶百姓，何足烦人？
故相李勉任江西观察使时，部人有父病盅。乃为木偶人，置勉名位，瘗于其垄。
或曰：李勉失守梁城，亦宜贬黜。
矧应变非长，援军不至，又其时，关辅已俶扰矣，人心摇动矣。
以文吏之才，当虎狼之隧，乃全师南奔，非量力者能乎？
李晟平朱泚之乱，德宗览收城露布曰：臣已肃清宫禁，祗谒寝园。
李晟平朱泚之乱，德宗览收城露布曰：臣已肃清宫禁，祗谒寝园。钟虡不移，庙貌如故。
上感涕失声，左右六宫皆呜咽。
露布乃于公异之辞也。
议者以朝廷捷书露布，无如此者。
公异后为陆贽所忌，诬以家行不谨，赐《孝经》一，故坎坷而终。
贞元初，邢君牙为陇右临洮节度，进士刘师老、许尧佐往谒焉。
二客方坐，一人仪形甚异，头大足短，衣麻衣而入。
拱手于额曰：进士张汾不敢拜。
君牙从戎多年，殊不以为怪，乃揖汾坐，曾不顾尧佐、师老。
俄而有吏过桉，宴设司欠失钱物。
君牙阅历簿书，有五十余千散落，为所由隐漏。
牙谢曰：某适有公事，略须决遣，未有所失于君子，不知遽告辞何也？
汾对曰：汾在京之日，每闻京西有邢君牙上柱天，下柱地。
今日于汾前，与设吏论牙三五十千钱。此汉争中？
君牙甚怪，便放设吏，与汾相亲。
汾谓君牙曰：某在京应举，每年常用二千贯文，皆出往还。
既而指师老、尧佐云：如举子此公之徒，远相访，君僎胡而已，何不如此耶。
尧佐矍然。
逡巡，二客告辞而退，君牙各赠五缣。
张汾洒扫内厅安置，留连月余，赠五百缣。
汾却至武功，尧佐方卧病在馆，汾都不相揖。
后二年及第，又不肯选，遂患腰脚疾。
武元衡镇西川，哀其龙钟，奏充安抚巡官，仍摄广都县令，一年而殂。
元膺乃归。
先下符牒华阴，华阴尉张造判牒曰：召伯所憩，尚不翦除；先皇旧游，岂宜斩伐？
吕元膺为鄂岳团练，夜登城，女墙已锁。
守者曰：军法夜不可开。
乃告之曰：中丞自登。
守者又曰：夜中不辨是非，中丞亦不可。
及明，擢为大职。
李章武学识好古，有名于时。
唐太和末，敕僧尼试经若干纸，不通者，勒还俗。
章武时为成都少尹，有山僧来谒云：禅观有年，未尝念经，今被追试，前业弃矣，愿长者念之。
章武赠诗曰：南宗向许通方便，何处心中更有经？
主者免之。
尝于窦少府厅，有一人后至，频犯语今，连飞十数觥，不胜其困，逃席而去。
醒后问人，前虞卿黄丞也，此后绝不复如。
望驿有大池，楼榭甚盛。
逡巡，有黄明府见迎。
瞻其形容，仿佛以识，问其前衔，即曩日之逃席黄丞也。
说向事，黄生惘然而悟，因馈酒一尊，舣舟邀余同载。
余时在诸葛所征之路次，不胜感今怀古，遂作《赠黄明府》诗云：昔年曾痛饮。
黄令困飞觥席上当时走，马前今日迎。
丞相牛僧孺应举时，知于頔奇俊，特诣襄阳求知。
住数日，两见，以游客遇之，牛怒而去。
去后，忽召客将问曰：累日前有牛秀才发未。
曰：已去。
何以赠之？
受乎？
于大恨，谓宾佐曰：某事繁，总盖有阙遗者。
立命小将，赍绢五百匹，书一函，追之。曰：未出界，即领来；
小将界外追及，牛不折书，揖回。
于頔方炽于襄阳，朝廷以大阉薛尚衍监其军。
尚衍至，頔初不厚待，尚衍晏如也。
后旬日，请出游，及暮归第，幄幕茵毯什器，一以新矣；
又列犊车五十乘，实以彩绫。
尚衍颔之，亦不言。
頔叹曰：是何祥也？
高逞为中书舍人九年，家无制草。
或问曰：前辈皆有制集，焚之何也？
答曰：王言不可存于私家。
吕元膺为东都留守，常与处士对棋。
棋次，有文簿堆拥，元膺方秉笔阅览。
如是十年许，吕寝疾将亟，儿侄列前，吕曰：游处交友，尔宜精择。
吾为东都留守，有一棋者云云，吾以他事俾去。
易一着棋子，亦未足介意，但心迹可畏。
终不言，又恐汝辈灭裂于知闻。
泓师云：长安永宁坊东南是金盏地，安邑里西是玉盏地。
后永宁为王锷宅，安邑为北平王马燧宅。
后王马皆进入官。
王宅累赐韩弘及史宪诚、李载义等。
马燧为奉诚园，所为玉盏破而不完也。
又一说，李吉甫安邑宅，及牛僧孺新昌宅，泓师号李宅为玉杯，一破无复可全。
金碗或伤，庶可再制。
牛宅本将作大匠康聓宅，聓自辨冈阜形势，以其宅当出宰相。
后每年命相有按，聓必引颈望之。
宅竟为僧孺所得。
江西有驿官以干事自任，白刺史，驿已理，请一阅之。
刺史益喜。
曰：杜康。
刺史曰：功有余也。
曰：陆鸿渐。
曰：蔡伯喈。
刺史大笑曰：君误矣。
王仲舒为郎官，与马逢友善。每责逢曰：贫不可堪，何不求碑志相救？
逢曰：适见谁家走马呼医，吾可待也。
元和中，郎吏数人省中纵酒，话平生各有爱尚及憎怕者。
工部员外周愿独云：爱宣州观察使。
张荐自筮仕至秘书监，常带使职，三入蕃，殁于赤岭。
越僧僧澈得莲花漏于庐山，传之江西观察使韦丹。
初惠远以山中不知更漏，乃取铜叶制器，状如莲花。
置盆水上，底孔漏水，半之则沉，每昼夜十二沉，为行道之节。
虽冬夏短长，云阴月黑，无所差也。
进士唐衢有文学，老而无成。
善哭，每发一声，音调哀切。
尝游太原，遇享军，酒酣乃哭。
满坐不乐，主人为之罢宴。
湖南观察使有夫人脂粉钱者，自颜果卿妻始之也。
元和初，韦执谊贬崖州司户参军，刺史李甲怜其羁旅，乃举牒云：前件官久在相庭，颇诸公事，幸期佐理。忽惮縻贤，事须请摄军事衙推。
李光颜有大功于时，位望通显。
他日又言之，光颜乃谢幕客曰：光颜一健儿也，遭逢多难，偶立微功，岂可妄求名族，以掇流言者乎？
某自己选得嘉婿，诸贤未知。
乃召一典客小吏，指之曰：此为某女之匹也。
即擢升近职，仍分财而资之。
从事闻之，成以为惬当矣。
按光颜居鼎盛文朝，虑弓藏之祸，事当远害，理在避嫌。岂敢结强宗，固隳本志者欤？
与夫必娶国高，求婚王谢者，不其远哉？
长庆初，赵宗儒为太常卿，赞郊庙之礼。
罢相三十余年，年七十六，众论其精健。
有常侍李益笑曰：赵乃仆为东府试官所送进士也。
长庆中，李渤除桂管观察使，表名儒吴武陵为副使。
故事，副车上任，具橐鞬通谢。
又数日，于球场致宴，酒酣，吴乃闻妇女于看棚聚观，意甚耻之。
渤既被酒，见之大怒，命卫士送衙司枭首。
时有衙校水兰，知其不可，遂以礼而救止，多遣人卫之。
渤醉极，扶归寝，至夜艾而觉，闻家人聚哭甚悲，惊而问焉。
乃曰：昨闻设亭喧噪，又闻命衙司斩副使，不知其事，忧及于祸，是以悲耳。
渤大惊，亟命递使问之，水兰具启：昨虽奉严旨，未敢承命，今副使犹寝在衙院，无苦。
渤迟明，早至衙院，卑词引过，宾主上下，俱自克责，益相敬。
时未有监军，于是乃奏水兰牧于宜州以酧之。
又尝为容州部内刺史，赃罪狼藉，敕史令广州幕吏鞫之。
吏少年，亦自负科第，殊不假贷，持之甚急。
武陵不胜其愤，因题诗路左佛堂曰：雀儿来逐飓风高，下视鹰鹯意气豪。
牛僧孺以制科敕首，除伊阙尉。
台参，乾度不知僧孺授官之本，问何色出身，僧孺对曰：进士。
又曰：安得入畿？
僧孺对曰：某制策连捷，忝为敕头。
僧孺心甚有所讶，归以告韩愈。
愈曰：公诚小生，韦殿中固当不知。
愈及第十有余年，猖狂之名，已满天下，韦殿中尚不知之。子何怪焉？
赵宗儒检校左仆射为太常卿，太常有师子乐，备五方之色，非朝会聘享不作。
至是中人掌教坊之乐者，移牒取之，宗儒不敢违，以状白宰相。
宰相以为事在有司，其事不合关白。
宗儒忧恐不已，相座责以懦怯不任事，改换散秩，为太子少师。
韩愈初贬之制，舍人席夔为之词曰：早登科第，亦有声名。
席既物故，友人多言曰：席无令子弟，岂有病阴毒伤寒而与不洁？
韩曰：席不吃不洁太迟。人曰：何也？
曰：出语不当。
岂有忿责词云，亦有声名耳？
牛僧孺赴举之秋，每为同袍见忽，尝投贽于补缺刘禹锡，对客展，飞笔涂窜其文。
且曰：必先辈期至矣。
历三十余岁，刘转汝州，僧孺镇汉南。
枉道驻旌，信宿酒酣，直笔以诗喻之。
刘承诗意，才悟往年改牛文卷。
因戒子咸佐、承雍等曰：吾立成人之志，岂料为非。
况汉南尚书，高识远量，罕有其比。
汝辈修进，守中为上也。
僧孺诗曰：粉署为郎四十春，向来名辈更无人。
禹锡诗云：昔年曾忝汉朝臣，晚岁空余老病身。
滕倪苦心为诗，远之吉州，谒宗人迈。
迈以吾家鲜士，此弟则千里之驹也。
每吟其诗曰：白发不能容相国，也同闲客满头生。
又《题鹭障子》云。映水有深意。
迈且曰：魏文酷陈思之学，潘岳褒正叔之文，贵集一家之芳，安以宗从疏远也？
倪既秋试，捧笈告游，乃留诗一首为别。
滕君得之，怅然曰：此生必不与此子再相见也。
及祖于大皋之阁，别异常情。
倪至秋深，逝于商于之馆舍，闻者莫不伤悼焉。
德裕大惧，遣专使，厚致信好，宗闵不受，取路江西而过。
非久，德裕入相，过洛，宗闵忧惧，多方求厚善者致书，乞一见，欲以解纷。
复书曰：怨则不怨，见则无端。
初德裕与宗闵早相善，在中外，交致势力。及位高，稍稍相倾。
及宗闵在位，德裕为兵部尚书，自得歧路，必当大用，宗闵多方沮之。
及邠公杜悰入朝，即宗闵之党也，时为京兆尹。
一日，诣宗闵，值宗闵深念。
杜曰：得非大戎乎？
宗闵曰：何官？
曰：某则有策，顾相公必不能用耳。
曰：请言之。
杜曰：大戎有词学，而不由科第。若与知举，则必喜矣。
宗闵默然，良久曰：更思其次。
曰：更有一官，亦可平其慊。
曰：御史大夫。
邠公再三与约，乃驰诣曰：适宗相有意旨，令某传达。
遂言亚相之拜，德裕惊喜，双泪遽落，曰：此大门官也，小子岂敢当此荐拔？
寄谢重叠。
杜还报，宗闵复与杨虞卿议之，竟为所隳，终致后祸。
冯宿，文宗朝，扬历中外，甚有美誉，垂入相者数矣。
又能曲事北司权贵，咸得其欢心焉。
一日晚际，中尉封一合，送与之。开之，有乌中二顶，暨甲煎面药之属。
时班行结中贵者，将大拜，则必先遗此以为信。
冯大喜，遂以先呈相国杨嗣复，盖常佐其幕也。
选骏足数匹，鞍鞯照地，无与比。
冯以既有的信，即不宜序班，欲穷极称惬之事，遂修容易服而入。
至幕次，吏报有按，则伪为不知。
比就，果有按。
将宣，则谒者向殿，执敕罄折，朗呼所除拜大僚之姓名，既而大呼曰：萧倣。冯乃惊仆于地，扶而归第，得疾而卒。
洎到家，不敢泄其事。
盖其夕拟状，将付学士院之时，文宗谓近臣曰：冯宿之为人，似非沉静；
萧倣方判盐铁，朕察之，颇得大臣之体。
太和初，李回任京兆府参军，主试，不送魏谟，谟深衔之。
会昌中，回为刑部侍郎，谟为御史中丞。常与次对官三数人，候对于阁门。
谟曰：某顷岁府解，蒙明公不送，何事今日同集于此？
回应声曰：经如今也不送。
谟为之色变，益怀愤恚。
后耽终江州刺史。
既而回怒一衙官，决杖勒停。
建州衙官，能庇徭役，求隶籍者，所费不下数十万。
其人不恚于杖，止恨停废耳，因亡命至京师，投时相诉冤，诸相皆不问。
言讫，见魏导骑自中书而下。
其人常怀文状，即如所诲，望尘而拜。
导从问之，对曰：建州百姓诉冤。
魏闻之，倒持塵尾，敲鞍子令止。
及览状，所论事二十余件。
第一件，取同姓子女入宅，于是为魏极力锻成大狱。
时李已量移邓州刺史，行次九江，遇御史鞫狱，却回建阳。竟坐贬抚州司马，终于贬所。
元稹在鄂州，周复为从事。
稹尝赋诗，命院中属和。
复乃簪笏见稹曰：某偶以大人往还，谬获一第，其实诗赋皆不能。
稹嘉之曰：质实如是，贤于能诗者矣。
希古性迂僻，初应进士举，以文投丞郎，丞郎奖之。
丞郎讶而话之，曰：此舍弟源嶓为希古作也。
如子之用意，足以整顿颓波矣。
性酷嗜佛法，常置僧于第，陈列佛像，杂以幡盖，所谓道场者。
每凌旦，辄入其内，以身俯地，俾僧据其上，诵《金刚经》三遍。
刘禹锡自屯田员外左迁朗州司马，凡十年，始征还。
方春，作《赠看花诸君子》诗曰：紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。
玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。
其诗当日传于都下。
有嫉其名者，白于执政，又诬其有怨愤。
他见日，时宰与坐，慰其厚。
禹锡自叙云：贞元二十一年春，予为屯田员外时，此观未有花。是岁出牧连州，至荆南，又贬朗州司马。
人人皆言，有道士手植仙桃，满观盛如红霞，遂有前篇，以志一时之事耳。
因再题二十八字，以俟后游。
诗曰：百亩庭中半是苔，桃花静尽菜花开。
种桃道士今何在，前度刘郎今独来。
会昌中，王师讨昭义，久未成功。
贼之游兵，往往散出山下，剽掠邢洛怀孟。
又发轻卒数千，伪为群羊，散漫山谷，以啖官军。
因不成列，且无备焉，于是短兵接斗，蹂践相乘，凡数十里，王师大败。
是月，东都及境上诸州，闻之大震，咸加备戒严。
都统王宰、石雄等，皆坚壁自守。
武宗坐朝不怡，召宰臣李德裕等谓之曰：王宰、石雄，不与朕杀贼，频遣中使促之，尚闻逗挠依违，岂可使贼党坐至东都耶？
卿今日可为朕晚归，别与制置军前事宜奏来。
时宰相陈夷行、郑肃，拱默听命。
德裕归中书，即召御史中丞李回，具言上意。
曰：中丞必一行，责戎帅，早见成功，慎无违也。
曰：今欲以御史中丞李回为催阵使。
帝曰：可。
即日，李自银台戒路，有邸吏五十导从，至于河中，缓辔以进，俟王宰等至河中界迎候，乃行。
二帅至翼城东，道左执兵，如外府列校迎候仪。
二帅复前进数步，罄折致词，回掉鞭，亦不甚顾之。
礼成，二帅旁行，俯首俟命。
回于马上厉声曰：今日当直令史安在？
群吏跃马听命，回曰：责破贼限状来。
二帅鞠躬流汗，而请以六十日破贼，过约，请行军中令。
凡五十八日，攻拔潞城，枭刘稹首以献。
功成，回复命。
后六十日，由御史中丞拜中书侍郎平章事。
李群玉既解天禄之任，而归涔阳，经二妃庙，题诗二首曰：小孤洲北浦云边，二女明妆尚俨然。
东风近墓吹芳芷，落日深山哭杜鹃。
犹似含颦望巡狩，九疑如黛隔湘川。
又曰：黄陵庙前莎草春，黄陵女儿茜裙新。
轻舟小楫唱歌去，水远山长愁杀人。
后又题曰：黄陵庙前春已空，子规滴血啼松风。不知精爽落何处，疑是行云秋色中。
李自以第二篇，春空便到秋色，踟蹰欲改之，乃有二女郎见曰：儿是娥皇、女英也，二年后，当与郎君为云雨之游。
重涉湖岭，至于浔阳。
太守段成式素与李为诗酒之友，具述此事。
段因戏之曰：不知足下是虞舜之辟阳侯也。
段乃为诗哭之曰：酒里诗中三十年，纵横唐突世喧喧。
明时不作弥衡死，傲尽公卿归九泉。
老无儿女累，谁哭到泉台？
温庭筠有词赋盛名，初将从乡里举，客游江淮间，扬子留后姚勖厚遗之。
庭筠少年，其所得钱帛，多为狭邪所费。
其姊赵颛之妻也，每以庭筠下第，辄切齿于勖。
一日，厅有客，温氏偶问客姓氏，左右以勖对。
温氏遂出厅事，前执勖袖大哭。
勖殊惊异，且持袖牢固，不可脱，不知所为。
移时，温氏方曰：我弟年少宴游，人之常情，奈何笞之？
复大哭，久之方得解。
勖归愤讶，竟因此得疾而卒。
或意为将来通塞，可以响卜。
耽即命子侄扫洒厅事，设几焚香，束带秉笏，端坐以俟一言。
所居穷僻，久之无所闻。
其实无一钱，良久方出。
至洛东门，阍者不知其中有人，诘其所由来。
耽谓其讶己，徐答曰：衣冠道路得病，食不能致他物，相与无怪也。
阍者曰：吾守此三十年矣，未尝见有解语神柩。
裴勋容貌幺麽，而性尤率易。
垣付勋曰：矬人饶舌，破车饶楔。
勋饮讫而复其盏曰：蝙蝠不自见，笑他梁上燕。
垣第十一也，垣怒笞之。
慈恩寺连接曲江，及京辇诸境，每岁新得第者，毕列姓名于此。
勋常与亲识游，见其父及诸家榜，率多物故，谓人曰：此皆鬼录也。
邓敞，封教之门生。
初比随计，以孤寒不中第。
牛蔚兄弟，僧孺之子，有气力，且富于财。
谓敞曰：吾有女弟未出门，子能婚乎？
时敞已婿李氏矣，其父常为福建从事，官至评事，有女二人皆善书，敞之所行卷，多二女笔迹。
敞顾己寒贱，必不能致胜踔，私利其言，许之。
既登第，就牛氏亲。
将及家，敞绐牛氏曰：吾久不到家，请先往俟卿，可乎？
牛氏许之。
明日，牛氏奴驱其辎橐直入，即出牛氏居常所玩好幕帐杂物，列于庭庑间。
李氏惊曰：此何为者？
奴曰：夫人将到，令某陈之。
李氏曰：吾即妻也，又何夫人焉？
牛氏至，知其卖己也，请见李氏曰：吾父为宰相，兄弟皆在郎省，纵嫌不能富贵，岂无一嫁处耶？
其不幸，岂唯夫人乎？
今愿一与夫人同之。
夫人纵憾于邓郎，宁忍不为二女计耶？
时李氏将列于官，二女共牵挽其袖而止。
后敞以秘书少监分司，悭啬尤甚。
黄巢入洛，避乱于河阳，节度使罗元杲请为副使。
鲁国公孔纬入相后，言于甥侄曰：吾顷任兵部侍郎，与王晋公铎，充弘文馆学士，判馆事。
言曰：此厅比令无逸居之，止要一间。
今壮丽如此，子殊不知，非久须为灰烬。
又语余曰：明公将来亦据此座，犹或庶几。
沈不可。
是时昭宗纂承，孔纬入相，朝庭事体，扫地无余，故纬感昔言而伤时也。
李克助为大理卿。昭宗在华州。
郑县令崔銮，有民告举放絁绢价。
刺史韩建令计以为赃，奏下三司定罪。
御史台刑部奏，罪当绞。
大理寺数月不奏，建问李尚书：崔令乃亲情耶？
何不奏？
克助云：裨公之政也。
韩云：崔令犯赃，奈何言我之过也？
李云：闻公举放，数将及万矣。
韩曰：我华州节度，华民我民也。
李曰：华民乃天子之民，非公之民。
若尔，即郑县民，乃崔令民也。
建伏其论，乃舍崔令之罪，谪颍阳尉。
近者京都有数生会宴，因说人有勇怯，必由胆气。
胆气若盛，自无所惧，可谓丈夫。
座中有一儒士自媒曰：若言胆气，余实有之。
众人笑曰：必须试，然可信之。
或曰：某亲故有宅，昔大凶，而今已空锁。
君能独宿于此宅，一宵不惧者，我等酧君一局。
遂为置酒果灯烛，送于此宅中。
众乃出宅，锁门却归。
此人实怯懦者，时已向夜，系所乘驴别屋，奴客并不得随。
唯灭灯抱剑而坐，惊怖不已。
至三更，有月上，斜照窗隙。
见衣架头有物如鸟鼓翼，翻翻而动。
此人凛然强起，把剑一挥，应手落壁，磕然有声，后寂无音响。
恐惧既甚，亦不敢寻究，但把剑坐。
及五更，忽有一物，上阶推门，门不开，于狗窦中出头，气休休然。
遂向阁宿，了不敢睡。
忽然困睡，不觉天明。
诸奴客已开关，至阁子间，但见狗窦中，血淋漓狼藉。
众大惊呼，儒士方悟。开门尚自战栗。
具说昨宵与物战争之状，众大骇异。
遂于此壁下寻，唯见席帽，半破在地，即夜所斫之鸟也。
乃故帽破弊，为风所吹，如鸟动翼耳。
剑在狗窦侧，众又绕堂寻血踪，乃是所乘驴，已斫口喙，唇齿缺破。
乃是向晓因解，头入狗门，遂遭一剑。
因大笑。
众大惊呼，儒士方悟。
徐之萧县，有田民孟乙者善网狐狢。百无一失。
偶乘暇，持槊行旷野。
会日将夕，见道左数百步，荒冢岿然，草间细迳，若有人迹。
若有人捉拽之，不得动。问尔鬼耶人耶？
怪耶魅耶？
暗中应曰：吾人也。
具以诚告云：我姓李，昨为盗，被系兖州军候狱。五木备体，捶楚之处，疮痏遍身。
孟哀而将归，置于复壁中，后经赦乃出。
孟氏以善猎知名，飞走之属，无得脱者，一旦荒冢之中，而得叛狱囚以归。
置宴，乐戏既毕，乃命角抵。
有一夫甚魁岸，自邻州来此较力，军中十数辈躯貌膂力，悉不能敌。
遂选三人，相次而敌之，魁岸者俱胜。
帅及座客，称善久之。
时有一秀才坐于席上，忽起告主帅曰：某扑得此人。
秀才降阶，先入厨，少顷而出，遂掩绾衣服，握左拳而前。
魁梧者微笑曰：此一指必倒矣。
及渐相逼，急展左手示之，魁岸者懵然而倒，合座大笑。
秀才徐步而出，盥手而登席焉。
主帅诘之：何术也？
对曰：顷年客游，曾于道店逢此人，才近食桉，踉跄而倒。
有同伴曰：怕酱，见之辄倒。
有边岫判官，目睹其事。
赵崇凝重清介，门无杂宾，慕王濛、刘真长之风也。
标格清峻，不为文章，号曰无字碑。
每遇转官，旧例各举一人自代，而崇未尝举人。
云：朝中无可代己者。
世以此少之。
韩偓，天复初入翰林。
其年冬，车驾幸凤翔，偓有卮从之功。返正初，帝面许用偓为相。
偓奏云：陛下运契中兴，当须用重德，镇风俗。
臣座主右仆射赵崇，可以副陛下是选。
乞回臣之命授崇，天下幸甚。
帝甚嘉叹。
翼日，制用崇，暨兵部侍郎王赞为相。
时梁太祖在京，素闻崇轻佻，赞又有嫌衅，乃驰入请见，于帝前，具言二公长短。
帝曰：赵崇乃韩偓荐。
时偓在侧，梁王叱之。
偓奏：臣不敢与大臣争。
帝曰：韩偓出。
故偓诗曰：手风慵展八行书，眼病休看九局基。
岐王李茂贞霸秦陇也。
泾州书记薛昌绪为人迂僻，禀自天性。
与妻相见亦有时，必有礼容，先命女仆通转，往来数四，可之，然后秉烛造室。至于高谈虚论，茶果而退。
必候请而可之。
及从泾帅统众于天水，与蜀人相拒于青泥岭。岐众迫于辇运，又闻梁人入境，遂潜师宵遁，颇惧蜀人之掩袭。
泾帅临行，攀鞍忽记曰：传语书记，速请上马。
曰：传语太师，但请先行，今晨是某不乐日。
戎帅怒，使人提上鞍轿，捶其马而逐之，尚以物蒙其面。
云：忌日礼不见客。
得其大概矣。
秦陇人皆知之。
蜀有姜太师者，失其名，许田人也，幼年为黄巾所掠，亡失父母。
从先主征伐，屡立功勋。
后继领数镇节钺，官至极品。
有掌厩夫姜老者，事刍秣数十年。
如是积年，计其数，将及数百。
后老不任鞭棰，因泣告夫人，乞放归乡里。
夫人曰：汝何许人？
对曰：许田人。
问尔鬼耶人耶？
对曰：当被掠之时，一妻一男，迄今不知去处。
又问其儿小字，及妻姓氏行第，并房眷近亲，皆言之。
及姜归宅，夫人具言，姜老欲乞假归乡，因问得所失男女亲属姓名。
姜大哭，密遣人送出剑门之外。
奏先主曰：臣父近自关东来。
遂将金帛车马迎入宅，父子如初。
姜报挞父之过，斋僧数万，终身不挞从者。
后唐长兴中，侍卫使康义诚，常军中差人于私宅充院子，亦曾小有笞责。
忽一日，怜其老而询其姓氏，则曰姓康。
闻者莫不惊异。
后唐庄宗过河，荆渚高季昌谓其门客梁震曰：某事梁祖，仅获自免。
龙德已来，止求安活。
若移入他镇，可为子孙之福。
此行决矣。
谓震曰：新主百战，方得河南。
对勋臣夸手抄《春秋》。
又竖指云：我于指头上得天下。
则功在一人，臣佐何有。
且游猎旬日不回，中外情何以堪？
吾高枕无忧。
乃筑西面罗城，拒敌之具。
不三年，庄宗不守。
英雄之料，顷刻不差，宜乎贻厥子孙。
有沈尚书失其名，常为秦帅亲吏。
其妻狼戾而不谨，又妒忌，沈常如在狴牢之中。
后因闲退，挈其妻孥，寄于凤州，自往东川游索，意是与怨偶永绝矣。
华洪镇东蜀，与沈有布衣之旧，呼为兄。
既至郊迎，执手叙其契阔，待之如亲兄。
遂特创一第，仆马金帛器玩，无有缺者，送姬仆十余辈，断不令归北。
沈亦微诉其事，无心还家。
及经年，家信至，其妻已离凤州，自至东蜀。
其妻致书，重设盟誓，云：自此必改从前之性，愿以偕老。
华洪闻之，召沈谓之曰：欲为兄杀之，如何？
如是旬日后又作，沈因入衙，精神沮丧。
洪知之，密遣二人提剑，牵出帷房，刃于阶下，弃尸于潼江，然后报沈。
沈闻之，不胜惊悸，遂至失神。
其尸住急流中不去，遂使人以竹竿拨之，便随流。
王赞，中朝名士。
有弘农杨蘧者，曾至岭外，见杨朔荔浦山水，心常爱之，谈不容口。
蘧尝出入赞门下，稍接从容，不觉形于言曰：侍郎曾见杨朔荔浦山水乎？
赞曰：未曾打人唇绽齿落，安得见耶？
闻者皆大笑之。
此言岭外之地，非贬不去。
晋将少作监袁继谦常说：顷居青社，假一第而处之，闻多凶怪，昏瞑即不敢出户庭，合门惊惧，莫能安寝。
忽一夕，闻吼声，若有呼于瓮中者，其声重浊，举家师惧，必谓其怪之尤者。
遂于窗隙窥之，见一物苍黑色，来往庭中。
是夕月色晦，睹之既久，似若狗身，而首不能举。
遂以挝击其脑，忽轰然一声，家犬惊叫而去。
盖其日庄上人输税至此，就于其地而糜，釜尚有余者，故犬以首入空器中，而不能出也。
因举家大笑，遂安寝。
晋开运末，契丹主耶律德光自汴归国，殂于赵之栾城。国人破其腹，尽出五脏，纳盐石许，载之以归。
则老子本神灵耳，浅见道士，欲以老子为神异，使后代学者从之，而不知此更使不信长生之可学也。
其它若俗说，多虚妄。
皆揖金母而拜木公焉。
甘需亦升天而去。三十三年，王无疾而殂。
不服此药，自可更得数十岁在世间也。
七月七日待，我于缑氏山头。果乘白鹤，驻山岭。
凤纲者，渔阳人也。
因遣福及童男童女各三千人，乘楼船入海。
卫叔卿者，中山人也。
不足告语，是以去耳。
叔卿曰：洪崖先生、许由、巢父、火低公、飞黄子、王子晋、薛容耳。
王次仲者，古之神仙也。
年二百八十岁，犹有童子之色。
茅濛，字初成，咸阳南关人也，即东卿司命君盈之高祖也。
皇初平者。丹溪人也。
初平改字为赤松子，初起改字为鲁班。
言曰：王方平敬报，久不到民间。
少为县吏，捕贼，为贼所伤，当时暂死，忽遇神人以药救之，便活。
或往问事，阿无所言。
李少君者，齐人也。
常闻武帝说前梦，恨惜少君，仲躬忆少君所留药。
乃见山破石裂数百丈，两畔皆是青石，石中有一穴口，经阔尺许，中有青泥流出如髓。
焦先者，字孝然，河东人也，年一百七十岁。
登曰：少年才优而识寡，劣于保身，其能免乎？
三人皆太清太和府仙人也。
神人曰：坐，吾将告汝，汝有仙骨，故得见吾耳。
遥答曰：我如是当来也。
董奉者，字君异，候官人也。
以燮内一户中，乃以土从外封塞之，不复见外光。
至明日日中时，奉死，燮以其棺殡埋之。
告云：不久当愈，勿当风。
李常在者，蜀郡人也。
茅君者，幽州人。
弟子黄理，居陆浑山中。
尹轨者，字公度，太原人也。
介象者，字元则，会稽人也。
，
吴王打开棺材，里面只有一张符。
苏仙公是桂阳人，汉文帝时得道。
尹思字小龙，安定人。
今年将有乱兵祸害百姓。
用三角形的红布袋装进五个药丸，平时常戴在左臂上；当兵的就系在腰间；
归途中和吴君一同游江左。
船工说：我虽然有船，但没人驾它，所以没法载你。
过了十天，忽然不见了，人们不知他去了哪里。
也有很多人不能终其天年中途夭亡的。
后来陶君以草药代替了昆虫，又写了别行本草三卷来赎罪。
阮基是河内人。
真怪。
媒婆说有这事。
说罢领着韦义方往东走。
王老没说话。
王敬伯只好说了全部详情，并说：当时我也没有办法，不知是怎么回事。
李生看箜篌上有一行红字天际识归舟，云间辨江树。
武仙郎就说：柳十二郎由于遇风得以来到这仙境，这真可谓因祸得福了，然而我只是一只鸟，不能为你效什么力。
不过我可以为你转达桂家三十娘子，请她接待你。
文广通是辰溪滕村人。
又见西屋有十个人对坐着弹琴，音律很好听。
那人说：我叫张公弼，住在莲花峰的东山凹里。
道士说：由于你在人间的罪行，折去你三百年仙缘。
道士就跟李林甫出了大门，又把竹竿给他骑上。
孙思邈是雍州华原人。
当时有一位处士叫孙思邈，他通晓古今，学尽各种数术。
可以说是古代的聪明傅达长寿之人了。
人有四肢和五脏，有醒有睡，有呼有吸，循环往复。
他的道术也不可胜纪。
孙思邈说：孙俊应当首先显贵；孙侑应当显达得较晚；
当时天大旱，有一个西域的僧人请求在昆明池筑坛求雨，皇上下诏让有关部门准备香灯。一共七天，水缩下去几尺。
童子觉得汤汁的味道极美，希望再给他一碗。
出门一看，处士已离去了。
童子也乘空飞起来。
从此，唐玄宗治理国家四十多年，虽然有安禄山侵犯潼关，皇帝避难去到蜀地，但是他终究回京继续做太上皇。回来之后又过了七年才死去。
皇帝于是诏令在五岳山顶上修建仙官庙。
唐朝时，前任尚书李公诜镇守北门时，有一位叫尹君的道士在晋山隐居，他不吃粮食，常吃柏树叶。
他当初进了茅山，从师陶弘景。
王远知于是就来拜见隋炀帝。
玉殿上有一个人，穿羽毛衣服，身材有一丈多高，鬓发雪白。
唐朝贞元初年，广陵人冯俊，以出卖劳动力为生。
他曾经遇见一位道士，在市场上买药，放着一个口袋，有一百多斤重。
其实他正是江州人。
道士又用一块小石头敲了几十下，大石头一分为二，有一个小童从石间走出来，高兴地说：尊师回来啦道士就领着冯俊走进石洞。
先前那个道士说：背药的人饿得厉害，给他弄点饭吃。于是有人从一个瓷盆里盛胡麻饭给冯俊吃。
又给他一碗浆汁，又甜又滑像乳汁，不知是什么东西。
于是放了他。
不久他奉命出差来到扬州，在路上见到张公。
亭馆很荒芜，门窗久闭，甚至再没有人的行踪。
不知道许宣平的行踪。
她身穿藤叶，行走如飞。
刘清真等人又到魏州去。
清真等人怕劳苦，因为此地离五台山还很远。
庙里的殿宇庄严洁净，他们都肃然起敬。
张殖是彭州导江人。
忽然出现了黑风暴雨，令人害怕。一看，下雨了。
他叹道：难道这是太岁神？
他偶然到邺都一游，遇上一位道士。
肉芝这东西生在地下，像人手，肥实光润而且发红。
洞上边有一条河，几十步宽，岸上有一个几十户人家的村落。
村落里有花草树木。景色像二三月的样子。
几百名玉女，侍卫在庭院里。
玉皇把仙果给他看，说道：让你随便用手捧，捧几个果，就给你几个侍女。
我家里穷，不知现在又怎样了。
于是他来到一座城中。
走到廉州合浦县，登上船想要过海，要到交趾去。
侍女说：你们是什么人？
于是南溟夫人令人摆酒传杯。
若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语。
尚方署的工匠毛顺心，结构了三十多间彩楼，还放上金翠珠玉，楼高一百五十尺。
曲处士的身材不足三尺高，而腰带却有几围长。
叶法善拉着老头问他怎么了，老头说：我是东海的一条龙，天帝命令我主管八海的宝。
这一天，江岸上要渡江的人们，正坐在岸边等候着开船的时刻。当时正是春暮，水边又晴又暖。
左右的村庄，全都吃了一个来月的鱼。
他的门庭若市。
又能起死回生，把死人救活。
唐若山是鲁郡人。
早就悟到了升沉的道理，深深懂得止步的规矩。
等到散了席，司命君赠给唐元瑰一件饮器。
从此话别，再没相见，也不知他主管的是什么事，修的是什么道。
也不知他在仙界的品位高低，更不知他姓什么叫什么。
颜真卿与陆鸿渐、徐士衡、李成矩，一共和了二十五首，互相传递着夸赏。
刘白云是扬州江都人。
潜山的九天司命主管九天的生死簿籍；庐山九天使者执掌清微天、禹余天、大赤天等三天的令符，可弹劾所有的神仙。
本地的人说，往年有一位底老人，不知他从什么地方来。
渡过涧水十几步，山谷豁然广阔了，出现了几间草房。
老人说：你没听说唐朝初期的卫公李靖吗？
张果跟着徐峤来到东都。
唐玄宗和嫔妃侍者都吃惊、大笑。
现在的张果，善算的人算不出他的年龄，善视鬼神的看不到他的形貌。
他急忙让侍童取来铁如意，把牙齿打掉，收放到衣袋里。他慢慢地解开衣带，取出一帖药来。
于是唐玄宗下诏书说：恒州张果先生，是云游世外的仙人。
不久，唐玄宗到咸阳打猎，打到一头大鹿。
翟乾祐是云安人。
有一天他见到了凡八兄的仆人。
李遐周很有道术。
李氏回答说，已经三年了。
他提前到了长安。
李珏是广陵江阳人。
字长二尺多。
要饭的人肤色很憔悴，裸着身子，还有病，而且打着寒噤不能说话。
有一个道士从他家门前路过，自称是北山君。北山君拿出几颗米粒大小的丹砂来救他，他顷刻之间就痊愈了。
那天是兴元元年八月三日，享年七十七岁。
他径直回到城东北角的荒菜园中。
问他修习的是什么道术，他全都不回答。
身上的疮全都溃烂，黄水流遍全身，干了像胶一样。
齐映说：我想做宰相。
王四郎便说：叔叔现在去赴选，所需费用很多。
冯大亮是导江人。
有一人从袖子里取出一棵小楠木，才五六寸高，栽在院子里，然后就饮酒作乐。
这道观依山傍水，松树桂树成片，山深林静。
我把这支箭留在墙壁上，后年箭的主人到这里来，就把箭交给他。
我昨晚被拘去，看见拓跋大郎坐在一把交椅上。
后来魏方进随从皇帝来到马嵬坡，他姐姐也一块前去。禁兵叛乱，杀了杨国忠。
我已经到了老年，朽坏损耗将尽，自己预想筋骨用不上二三年了。
你怎么忍心把千金的身子，自动投到那里边。
到那一看，却是一个陡绝的台子，台阶极险峻。
于是来到堂北，见北门斜掩着，偶然出去一望，见下面是青州，好像就在眼前。
至于房屋树木、人民的服用，已经完全改变了。
不多时韦君来到店中。
于是韦君与老头上山访真坛。
后来他在长安卖药，正有许多买药的人，他抖了抖葫芦说已经空了，里面只有一丸倒出来。这丸药极大，有亮光。
他把这丸药放在掌上，对人说：我在人间卖药一百多年，见过成亿成兆的人，没有一个人肯把钱买这药吃，太可悲啦现在我自己吃掉它吧药刚入口，他脚下生出五色云，飘飘然飞腾而去。
估计那路程，离京城不少于五六百里。然而这里的树林、山峰幽静。
当时他已经九十岁了。
这个孩子由金印紫绶起家，作帝王的老师。
唐玄宗正在和张说下围棋。
父母保护他、喜爱他。
另外，肃宗曾经在一个夜晚，叫来颖王等三个弟弟，一同在地炉地毯上进食。因为李泌经常不吃粮食，肃宗常常亲自烧两个梨送给他。
当时顺宗住在春宫，皇妃萧氏的母亲郜国公主和外官交往，皇上怀疑她有不轨的企图，受她株连被罢官的好几个人。
兴元五年春天，德宗把二月一日定为中和节。李泌上奏现在有关官署献上一本农书，并且献来优良的穜稑的种子。
京里人见了，没有不感动得落泪的。
另外，天宝未年，员外郎窦庭芝分管洛邑。
窦庭芝当初和李泌相逢，葫芦生正好在他家。
刘晏渐渐与他坐到一起。
一年后，刘晏因为官职更替回朝，又回到衡山县，县令在郊外迎接他。
崔希真早晨出门，看见一位老人，穿着蓑衣，戴着斗笠，在门下避雪。
和尚让奴仆盛剩饭给要饭的老道士吃。
往前走了几十步，来到一个大厅，看到一群仙人。
唐代宗广德二年，临海县有一个叫袁晁的贼寇去骚扰永嘉，他的船遇上大风，向东漂出几千里。
山上的树木青翠茂密，还有五色闪耀的城墙。
器物全是用黄金制做的，没有各种杂物。
其余没有大的损失。
大笑的人说：我们二人不是山精木怪。我是秦朝的役夫，她是秦朝宫中的宫女。
等到渐渐长成儿童，碰上始皇帝好神仙术，寻找长生不死药。因而被徐福迷惑，搜寻童男童女一千人，将送到海岛上去。
这个姓毛的女子，是秦朝的宫女。
云台观的道士，经常遇见他们。
但几年之间，他的兄弟们，死的死，亡的亡，都没了。
于是他决心皈依道教。
唐臣也决定跟他去。
看见藤蔓靠着石壁连绵不断，经过两天还没到尽头。
那个陈山人也在。
夫人和上官施舍二百万贯钱，描画神仙。
之后，才告诉他阳垆阴鼎，柔金炼化水玉的方法，伏汞炼铅朱髓的诀窍，并对他说：胡刚子，阴长生，都得了这种道术。
随后，田先生就消失了。
当时有个寺官叫李侯的做南海护军。
观的北边长廊，有涂饰成真人形状的两个砖雕。那位于东侧的是左玄真人。
那位于东侧的是左玄真人。
王屋山灵都观道士萧洞玄，立志学习烧炼神丹。
萧洞玄问他姓名。
慎微悲痛婉惜，顿足拍胸，不觉失声惊骇，恍然醒悟，是在丹灶的前面，他面向的盘石，就是丹灶。
我是东极真人，你的同姓，这是《黄庭》宝经，我作的注解。
这桃核，辗成粉末服用，不只能够治好病，也可以延寿。
小僮对王子芝的仆人说：你可以闭上眼睛。
玄解请宪宗皇帝自己采它吃，吃后觉得很神验。
李球，是燕人。
拔出大树，必然造成破坏。
看见一个人形状象狮子，却说人话，他领着李球进入洞中的书房里。
这山的东峰有离岳火球，西峰有丽农瑶室，南峰有洞光珠树，北峰有玉涧琼芝，中峰有自明之金。
当时南康的韦皋太尉镇守四川。邀请接待宾客。
他想买一匹马，然而财力不怎么充足。
住了半个月，许栖岩想家要求回去。
韦善俊，是京兆杜陵人。
各位贤人异人，谁有什么法术，可以相救？
李太师自称弟子，向他祈求。
王炼师说：师不敢说名字。
一天晚上，林叟有祭祀神灵的人来邀请。
云气异常，好象天外，箫管的声音，响彻高远的云中，有十几个端庄文雅的男子，高兴地迎接老人。
唐宣宗笑着说：先生早已知道了。
又赏赐柑子。
曾经隐居在嵩山的茅舍。
因为冬天寒冷。
空闲的日子和朋友谈论，必定涉及有关神仙的事情。他说，我有一个表弟，叫韦卿材。
韦卿材出门上马，去寻找旧路。
到天明，就已经在大路上了。在旅馆中暂时休息。
请龙神施水，厉鬼行灾，由此天诛，以资战力。
陈复休，号陈七子。
贞元年间，来到褒城居住。耕地打柴，与平常人没有什么不同。
吴道士说：你不能坚定学道之心，白白地住在山林之中，没有什么补益了。
仙人给张卓两道朱符两道黑符：一道黑符可以贴到头上，进入人家能够隐形；
当时三川歉收闹饥荒，粮价飞涨。死的人占十分之五六。
法进不觉飞腾到空中，直达玉皇大帝的住所。
大帝命人用玉杯盛霞浆赏给他喝。
三更后，听到门外有珩璜环珮的声音，闻到芳馥的异香。一会儿，婢女禀报说女郎将到。
也不知女郎是什么人？
刘潜家里贫寒，而他喜欢道术。
我的本性多俗气，罪孽可能未净，可以强学吗？
管理东方，也称为东王公。
有时化为翔鹤，状态万千，不可亲近。
本性形成于天，而处世要合于道义。
它在于阳明之天。
天地有大阳九大百六，小阳九小百六。
流俗之人，心肺箪危，经胃内薄，血液疲弱，肝脊不入其眼，唇口不辨其机。
遇见南极夫人、西城王君，交给我宝经三十一卷，按它奉行而成为真人，职位是小有洞天仙王。
这时，太极真人命北寒玉女宋联涓弹奏九气之璈，青童命东华玉女烟景珠敲击西盈之钟，旸谷神王命神林玉女贾屈庭吹风唳之箫，青虚真人命飞玄玉女鲜于虚拍九合玉节。
又能把官府、宫殿、屋宅移到别处，看起来与原来无异，用手一指就又都消失了。门户箱柜有锁头的，她用手一指就开。
亲手解下佩珠把它交给了交甫。
就与董永一起到主人家。
王妙想是苍梧女道士。
所以说这是人们自迷。
魏时，济北郡从事椽弦超，字义起，在嘉平年间有一天晚上独宿，梦见有个神女来侍从他。
神女自称是天上玉女，东郡人，姓成公，字智琼，早年失去父母。
全文二百多字，不能全部列举。
经过七八年。
但情势如此，不得不这样啊，我们各自努力吧智琼唤侍御的人摆下酒饭，又打开柳条箱子，拿出织成的裙衫和两条裤子留给弦超。
张方没有被老虎吓倒，也得道升天。
李脱在西蜀金堂山龙桥峰下修炼道术。
又登上龙桥峰，制作九鼎金丹，丹炼成已经八百年了。
李真多小时候就生成仙姿，沉迷崇尚玄理。
神情端庄，气概严肃，风骨英武雄伟，不同于弱女之态，人们有时见到她，都不敢正眼去看。
这石盆大三尺，长四尺，盆中常常自然有水，用之不竭。
婴母姓谌，字叫婴，不知道是哪里人。
盱母是豫章人。
后来不知到哪儿去了。
于是一起走，崔生在后。
九窍四肢不全，或悭贫愚痴、骄奢淫逸的人，一定不能让他们知道它。
现在年限已毕，又回到天上。
明白的人说：因为看的人多，所以她没去。
赵旭说：摆设琴瑟，由人拨动它。
然而仙道神秘绝妙，与世俗途径不同。
等到雾散，蛇也不见了。
又取出一套衣服，朱色碧色绿色相混杂，外层白色，内有花纹。
上天的众神，每当斋供时就降临凡世来察看，最讨厌不精不洁。
还有，谢自然升天的时候，堂内东墙上书写有五十二个字：寄语主人，及诸眷属，但当全身，莫生悲苦。
她更善于制作飞仙盖，用一钩丝线，分成三段，染成五种颜色，绣成五层金盖，其中有十洲三岛、天人玉女、台殿麟凤的绣像。
而且擎旗捧着旌节的童子，也不下于千人。
太上老君责罚我，把我贬居人间作您的妻子。
夫人姓李号善伦。
崔家曾让妙女绣花，她忽然说要暂时离去，请她的婢女凤楼代替她刺绣。
妙女忽然笑着说：大郎为什么跟上人摔跤？
我仰慕你清高的风度，愿托身于你。
郭翰用香笺写答书，词意很慊切，并且有酬赠诗二首。
诗中写道：人世将天上，由来不可期。
又因为异香太浓烈，遍布几十里，村中小吏就把这事报告给县令李邯。
那里的宫殿全是金银造的，花木楼台都不是人间所能制作。
我实在不忍心得到欢乐而忘记王家公公啊。
她说：村妇哪里知道？
孜孜不倦，夜以继日，无不搜求隐奥，不曾放松片刻时间。
只见一位仙女，带着华丽的侍从，玉珮撞击有声，罗裙飘飘从云中降出。她的肌体胜过皓雪那么洁白，她的容颜胜过荷花那么娇艳。
她进入房中告诉封陟说：我因为孽缘突然缠绕，魔障锐起，在蓬莱山，在东瀛岛。
仙师所说的预兆，莫非在今宵良会吗？
我跟她们交游，不是一朝一夕了。
诗改完，很受赞赏，并令众仙依韵和诗。
鬼魅都现形，有的放走，有的杀掉。
等他下来后，冉冉如云气似的，肚子上的粉贴在屋梁上了。
一连几天还在。
那个道士非常羞愧，就不知跑哪去了。
将要到扬州时，搭乘的那个人告辞离去。
当时各级官员没有人能猜透他的心意便催促派人去迎接王尊师。
近来我心里怀疑章表符奏，只不过是虚妄的事情，如您所说的，灵验真的如此吗？
裴炎准备黄金赠给他，让他求周贤者。
事已经如此，没有免除的情势。
三年之后，该与你在茅庐相会。
可是遇到歧路木石，峰峦树木，都不是以前经过的那样了。赵操急忙返回家。
今天我不责罚你，你应当多多资助他，不要使他再作滞留之客了。
陈季卿家住江南，离开家里已经十年了，去考进士，立志考不中不回家。
于是他每天砍十捆柴，五捆留在房内自己烧，五捆供陈生用。
张定是广陵人，少年入学。
许元长起身辞谢说：臣接受法术，还没有达到玄妙的境界，如跋山涉海，恐怕欺骗圣德；
崔言在左亲骑军中任职。
管辂便说：今天定会有客人从东方前来探望您。
于是，这件事便没能实行。
道士对穆质说：以前不让你吃羊肉，到九月能得制诰。
如今不同了，莫不是还有灾祸吗。
向隐对温克修说：司马元戎，某年失守，这个地方就化为废墟。
酒如果是八风谷冻制的，就会终年不变质。
昌垒产的白面粉蒸到快熟时，洁白新鲜；
杰公说：根据现在所知道的情况，女儿国有六个。
梁人进入西魏时，果然看到当初法和所摆放的大包饼。
王梵志是卫州黎阳人。
同游者深表赞成。
天子无事，您就无事。
十年之后，它必定会驮载着这座殿堂飞到别的地方去。
并无任何伤痕。
到咸通十二年，赵知微因为山里炼丹须用西方的药，便派遣玄真来到京师。
老黄说：你若有事，只管说。
崔说：不知道。
卖药人于是不再隐讳。
这个镇的镇将听说后气愤地说：当今南北交战，到外都是间谍。
转眼之间，老人就在原地不见了。
利州南门外是个贸易市场。
我是山野之人张涉。
有个人姓刘，住在朱方。
当时谢安、殷浩等人都是一代名流。
佛澄图是西域人。
佛图澄对他们说：事佛在于清静无欲，以慈悲为怀，施主虽然供奉佛法，却又贪婪无厌，游猎无度，积聚无穷。
如今正受玩世之罪，请问有何福报可求？
没等使者到合口，麻衣已经站在桥上。
但是杨轲的生命危险呀后来秦州发生战乱，杨轲的弟子用牛驮着他往西逃奔，被守兵追上擒获，一起被杀害了。
建武十四年七月，石宣与石韬要互相残杀。
有二年、一年、一百天、一个月吗？
佛图澄左乳房旁边原先有个小孔，周长约有四五寸，直通胸腔，时常有光亮从里面透出来。
龙属于阴类，并不轻易出动。
陈家那个杯渡于是绝迹了。
少年出家。
住江东道林寺，修习禅学。
给你烛的用意，是要你把后事嘱与我啊于是厚加殡葬。
尔朱氏未灭之前，他就已经在晋阳。
因为出家杜绝吃肉呀。
禅师说：我给你们试试看。
骆宾王当年也落发为僧，遍游各处名山。
秦穆公的宰相由余常常到这里供奉。
现有十三位缘觉住在谷内。
这是不足惊叹的。
她常常报怨自己太丑，便画佛的形相，希望自身也能有佛的相貌。
然而可以驱除。
当天就拜他为赞善大夫。
他信步而行。
僧伽大师，西域人，俗姓何。
你能当十年宰相。
金刚仙请求李朴带他去察看蜘蛛洞。
从此，广陵人都说大师有神力，大师本人也以力大而自负。
你怎么喝酒吃肉、杀狗宰猪、抢夺市人钱物，又与年轻人打架斗殴呢？
秭归郡草圣僧人怀浚，不知是什么地方人，唐昭宗乾宁初年到了秭归。
第四个和尚是禅林寺的道弘，自称教化了四代施主，制作了十尊佛像。
你虽然制造了佛像，但这正是想得到他人财物。
智圣、道品、昙谟最、道弘、宝明等，确有其人。
请师父不要担心。
走到谷州鹿桥时，他们在一家客店住了下来。
门外有人说：错了。
唐高宗永徽年间，右金吾卫曹京兆韦知十煮一只羊腿。
仲任受审的那间公堂在最西头。
说完又让人烧了五千张纸钱。
叩头而请求出去。
隋朝开皇十一年，大府寺丞赵文昌忽然暴死，唯独心上稍微温暖。
阎王问我：你一生来，作了什么福事？
只是专心致志地念金刚般若经。
文昌到家后才复活。
曾在村东头野外的空间四面凌空虚写金刚般若经。
等到黑天，村人感到奇怪。
不可以轻易冒犯。
声音震动苍天，响而震耳。
忽然听到钟声，知道是和尚住的地方，就去求救。
彦通事先知道了这件事。急忙出城。
他一点也没有受伤。
后来谅举兵在并州谋反，失败。
和尚说：你知道地狱在哪里吗？
赵文信答道：我一生不读佛经，只喜好庾信文章集。
不一会又变作人来，说道：我是活着的时候喜好作文章。乱引佛经，杂揉世俗的书，又诽谤佛法。
忽然刮起大风，从东北来。拔掉了这棵树，隔着房舍远远扔到村外。
永徽六年十月三日夜，梦见二个童子，仪表服饰很美，说是泰山府君的儿子。
唐朝吴郡的陆怀素，他家在贞观二十年失火。
夫人信奉佛教的罪福观，常常诵读金刚般若经。
婢女空手回来，夫人更加悔恨叹息。
弟弟把布放在灵床上。
又对她的姐姐说：我小的时候染上了病，就杀一只螃蟹，取它的汁涂在疮上就病愈了。现在我已入刀林地狱。
于是就把它送到净土寺宝献禅师那里。凭着这个去写金刚般若经。
她才说：七把刀都被拔出来了。
唐代的白仁皙，龙朔年中做虢州朱阳尉。
你能不能做到不吃酒肉，每天念经？
又看见殿内床上，有一个和尚年纪有五六十岁，披着和尚的衣服。
锅下自然冒出火来。
有一年回邛州临溪，道路非常险阻。
从此王氏每天念七遍经。
走了十多里，看见几十棵大槐树。下面有马槽子。
丘一听从了阎王的话。愿意写金刚经一百卷。
一天枷锁自己脱落。
很有灵验。
思玄曾在渭桥上看见一个老人。年龄八十多岁。
唐朝人姚待，是梓州人。常常念金刚经。
常常念金刚经。
姚待说：虽然吃肉，我原来还是念经的。
唐朝的吕文展，开元三年任阆中县丞。爱好佛经。
阎王不在，去见阶前的典使，原来是新息县的官吏。
又有二个青衣童子跟随着。
阶吏读到：专门好割羊脚。
李虚便坐下，弹奏丝竹，酒拿来了，李虚回敬完毕，将要饮酒，却是一杯粪汁，特别臭。
李虚不肯喝，就有牛头卒从床底下出来，用叉刺他。
李虚一向性格凶狠顽固，不知罪福，而喝酒违法，保全了佛堂，本不是他自己的本意，然而还得到复生，火烧他的罪簿，得到这样的福，难道不是行善的报应吗？
白天闲坐在厅堂中，看见二个穿黄衫的人进来。卢问是谁。
看见封上写卫县的字样，就打开，上面的文字错得很多，又不象是人写的。
问这是什么院。吏说：这是御史大夫院。
网中的都是因为罪重。你如果能为他们念一遍经。
于是叫拿出一个高座，让卢氏升坐吟诵金刚般若波罗密经。
网中的人已经有露出头来的，念到一半之后，都从地上起来。
从这开始发自内心地诵读，几年后已诵二千多遍了。
王问田氏在世作了什么福事。田氏说：起初以打猎为生。
于是命左右检查田氏的福簿。
回答说：所以我来禀告你了，只有金刚经可以依托。
贼辟知道他留下后人，因文昌过去与辟不合，听到之后就连夜逃离县城，到了城的东门，贼辟有书信命令，不准各位县官离开县城。
那天晚上阴风四起，等到返回，走出外城二里远看见两支火炬夹道，百步内为导引。
贼辟认为文昌知道他们的计谋。
文昌念经夜久，不觉困乏而睡。
当他惊起之际，声音就在耳边。
和尚法号怀秀，死了已有一年了。
在世时经常犯戒，等到到了冥间。没有什么善事可记的。
她说：刚到冥间，冥吏因她念经的功德放她回来。
王从贵能够做木活儿，曾在公安灵化寺开始造寺庙。
他便试着抬头动身，结果所绑的都脱落了。
主管记帐，每月给八千文。
老妇人说：这是你的妻子从你出来之后，蓬头礼念，写经的心恳切，所以能救你。
果然二天到达河阴。看见妻子惭愧谢罪。
冥吏说：窦悬形体面容很丑，不想让你相见。
是金旁刀。到了某年改为昭，再得十八年的寿命。
赵笑着说：十八年可大作乐事，为什么不高兴呢？于是让官吏送昭。
当时城上箭如雨下，同伙忙乱之中，忘记带走忠干的尸体。
起初不记得自己过河，也不知道是受伤。
教了许多学生，他有奇术。你去恳请哀救，我差不多能够复活。
严讷以后果然见到了严夫子。
问他姓名，他说：我姓赵名某，常念金刚经的人，你只是别离开我。
唐朝荆州法性寺和尚惟恭，念金刚经三十多年，每天念五十遍。
贼便打开货物，果然有经书。
大王下阶送他说：你还能在人间活三十年，不要荒废了读诵的机会。
唐朝长庆年中，雇用佣人背货，夜里在山路上休息，忽然困乏而睡，被佣人砍了他的头，投到深涧里。
他固执傲慢没有见识，终竟不悔改。
从此后每当听到念经，就倚着墙壁专心听经。
飞狐城中的人惊慌不安，对宁勉说：蓟兵豪健，不可抵挡，现在已经到了，形势紧急，愿意放弃城而逃走。
因此主管涪州兴教仓，一向念金刚经。
只有这个厅一点也不沾湿，教仓也没有损伤，人都来礼拜。
杜则无言对答。就看见羊人站在那咬杜则。
到了二十一日鬼王告辞。李琚也拜送。
回来时，便觉身轻。
向李琚说，因汉州刺史韦某死了，欲叫你作刺史。
崔惊讶地说：尔有什么幻术能这样？
唐朝有一个富商，坚持不懈地读金刚经。
梦中看见佛在窗中过来拉她的手，抚摸她的心。
眼睛睁开，要水喝，喝完就起来了。
从城的西门进去。看见官府的房舍，有两重黑门，几十间房屋。
看见官府的房舍，有两重黑门，几十间房屋。
官员面向西坐着，核对姓名。
站立侍候的和尚很多，周围的人叫他真人菩萨。
赵泰巡查完毕回来。
厅上的高座上坐着一个大官，侍卫大王的人，喊山龙到阶前。
山龙回答说：乡人每当设斋时，我常常把礼物送去资助他们。
看庭前的囚犯，早已没有了。
二人说：我们的罪是入这汤镬之刑。承蒙你诵南无佛。
大王写了一行字交给官吏说：让他去五道等署。
各个厅事侍卫也都这样，官吏都请他们的官署，各写完一行给山龙。
一个人是用棒子打你头的；一个人是用口袋装你的气的。
又在墙上凿开一孔，加上一个竹筒，让写经的人每次想要呼吸，就对准竹筒，出气于墙外，一共写了七卷，八年才写完。
老母就召集乡间亲属以及隐禅师行道，看着各经生写经书。
我死之后，应当以十年为限，挖开坟墓看，如果舌已朽烂，那是我诵经无功；
死后十年，他的妻子死了。
因而学飞时，都落地而死。
僧人支遁山当时在吕护营中，先和窦傅相识。
而我的同伴很多，我无心独自离去。观世音神力普渡，应当让他们都免难。
少年不肯进来，说：这一夜应当来听经书。
不一会道人果然死了。
等生下来就会说话，又会西域十六国的梵语，非常聪明，又有气度。就是原来晋朝的尚书王洪明。
栾荀知道是念经有效，就投水奔去。投水后身体就浮上来，脚就象踩着地一样。
夜里刑械忽然自己脱落，因而得以脱逃。
那天早晨刚亮，忽然有只大虎，远远逼着一群羗人，奋怒吼叫，羗人各自都惊恐而逃。
估计那些羗人还没回来，便穿过栅栏逃去。夜行白天躲藏，于是脱险。
于是二人发愿：如果能免除此罪，他们各出十万钱到明西寺作功德。
它南边的溪水，岸陡流急，回曲萦绕，又有许多大石头。
木末便大怒，想杀掉一城的人。
有个黄龙僧人昙无竭，诵读观世音经，净修苦行。
在路上碰到一群山象，他抱着经诵念，呼唤救命。
车母，遭南朝宋时庐陵王青泥之难，被俘在贼营中。
才明白蛇与鼠，都是自己祈祷请求的东西。
迎着暴风堵住急流，象有几十个人拉着似的，一直到岸边，一船的人全得救。
南朝宋时的居士卞悦之，是济阴人，住在潮沟。
发愿念观世音经一千遍。
于是不敢害畅。
于是梦中人教他诵念：观世音，南无佛，与佛有因，与佛有缘，佛法相缘，常乐我情。朝念观世音，暮念观世音。
朝念观世音，暮念观世音。
相貌非常雄伟而奇异，捻着香给道冏，道冏当时不肯接受。
四边的僧人说道：道冏可以接受香，来保护主人。
问那地方的人，他们都说昨天夜里没有点燃火光的。
经了四五天而被释放。
吴郡人沈甲，被抓将要处死，在市中临刑时，诵读观音名号，心口不停。
希望能够免死。
等到看观音像的脖子上有三刀的痕迹。
沙弥说：每次诵观音经，在另外的地方穿着净衣，点上名香祝愿，然后再诵经。
王琦说：如果是治病，我当准备丰盛的饮食招待你们。
护、坚都是山上的已死沙弥。
世光又和天上的十几个人，一齐回到他家，徘徊而去，每次来一定看见插簪戴帽，去时一定露出发髻。
张信问他，答道：天上有帽子，不戴这个。
然后就戴着天冠和一群天上人弹琴作歌，一直登上他母亲住的屋子。张信问他为什么多次回来。
五月中下大雨，晃兄刚渡河时，山水还没有到，吉答应他吃了午饭后再走，等到去而山水暴涨不可以过去，吉不能泅渡，迟疑叹息了好久。
善冲等二十多人逃走，商量投奔昆明。夜里不知道路，善冲就一心念佛经。
唐朝的李昕，善念千手千眼咒，有人得了疟鬼病。
公子到了牂牁。
在几处设置道场。
过了七天，女子说：我不是凡人，以前的大人任江州刺史，你的前身做门吏长直，你虽贫贱，而容貌可亲，我是一个小女子，独自处在闺房。
当时自己没想到和你戏耍，大概是因缘份的缘故，有这种私情，才过百日，你就死了。
唐朝长沙人姓吴，是征蛮的兵卒。
后远公说：和尚梦见的就是宾头卢。
会稽的王道子靠周嵩的曾孙云求来供奉，以后常常暂住在新渚寺，刘敬叔说：曾亲眼看见这经书，字象麻子一样。
新渚寺现在的天安就是，这部经书大概是得道僧慧则所写的。
宋朝刘龄，不知哪里的人，居在晋陵东路城村，非常信奉佛法。
邻居家有一个信道教的祭酒叫魏巨的。常常用章符在村里行骗。
宋朝陈安居，是襄阳县人，伯父年少事奉巫俗。
家人都劝他。
高声呼喊到：安居可以进来安居就进去，称有令铲除奸恶。
安居进了门，看见戴刑具者几百人，一时都进来。
公公骂无道，诬谤幽灵，可以把他抓来。
我自身福小，不能生在天上，在这里受报应，辅佐府君，也悠闲富贵，是神道之美。
当时低头看见相识的杨暹等八个人都被锁着刑械，又看见道士胡辽，半身出空中。
天际人都记着八个人命尽的年月，只对胡辽说：你如果能修建功德，还可延长寿命。
前一个人穿着长衣垂发，脖子上有光。后两个人姿态气质金光耀眼，仪表容貌端正，站在空中，距地有几丈。
福远有叫钦尼的，精心勤勉而得道，高兴地愿去见她。还没来得及去，这种想法非常诚恳，就常常在他家设斋。
昙远号啕之外，归心于净土，希冀祈求而得感应。
以后有一夜诵完经，众和尚已睡了，昙远忽然自己吟诵。
元徽二年七月间，闲居卧榻而未入睡，叹念万般死生，轮回不定，到底将凭那些，一心祈念，希望能感动托梦。
不一会就不见了。
举止言谈文雅，性情宽厚温和，家人从未看见他的怒色。
住在练神宫中，已满了百日应当从忧愁中解脱而升天。建不忍见父母兄弟哭泣悲伤。
青建说：今天和菩萨诸天人同来。
青建说：生在江吏部，羊广州，张吴兴，王车骑，萧吴兴，梁给事，董越骑等家。
高齐时，有个释僧护，正心守道。不求功业。
以后在寺北深谷中，看见一个卧石，长可八丈。
隋开皇年中，和尚澄空，年龄才二十岁。
澄空于是呼天求地，叩头请罪，更加受到贬挫。
隋朝蒋州大归善寺释慧侃，是曲阿人。
将要回山，偲法师请他现神力，慧偲就从窗中伸出胳膊，解开齐熙寺佛殿上额。
于是告诉偲法师说：世人没有远见卓识，看见了都惊异，所以我不去做了。
曾经有人想要害和，夜里进门，看见房内大火，烟腾升入帐中，然后就后悔了。
不觉天黑不能回。
使者说：法义家的狗厉害，并有祝师，被祝师打得很苦。
有未勾者就记载下来：贞观十一年，法义的父亲让他割禾，法义反而瞪着眼看着父亲，私下骂他的父亲，不孝，应打八十棍。
回答说：不是。
法义掌中所印的地方，字不认识，然而都变成了疮。始终不能治愈，至今还存在。
轨妻听从了他的请求。早晚置放祭品。
为轨多次设斋供奉，并写法华、金刚、观音等经各三两部。从这以后，就不再来了。
想要去又说：我到二十日再来，带素玉去见所受的罪。
又看见一婆罗门僧从空中下来，作梵语，教素玉念金刚、法华、药师经各一遍。
僧徒惊异，钱至今还存在。
既是刚刚生出，非常污秽，人人都不可以抱出来，更用诟语侮辱她。
各位父老自恨愚昧，不识普贤。
后来于阗国国王生了一个儿了，手中有裴休二字。
宋朝尚书谢晦任荆州刺史。他声言塔寺不应该建在城里，应该移到城外去。
周宗是广陵郡人。
那时山阳冬寺院里的各种小铜佛像非常多。沈僧复就和同乡的几个人一天天偷来很多。
所以，在特别痛苦之中，也稍有停息的时候，感恩不尽，才特意来致谢。
闻到一种腥臭腐烂的气味，让人难以忍受。
乡里的人都称佛像为圣像。
本来是太原人。隋朝末年。
每轻僧尼，至以后像为砖瓦之用。
初奕与同伴傅仁均、薛颐，并为太史令，颐先负仁均钱五千，未偿而仁均死。
还至伊州，乃于佛前悔过。
至京师，诸大寺欲与千贯钱买之，不肯。
见一僧云：何因毁坏尊像？
唐会昌中，有王义逸者，护凤翔军。
恒见火烧顶至足，周而复始，不胜其苦。
长安城西明寺钟，寇乱之后。
乱罹之后，有贫民刮金，鬻而自给。
佛寺有大钟在地。
问命，相工曰：郎君形神。
唐侍御刘轲者，韶右人也。幼之罗浮九疑，读黄老书。
元溥涕泗曰：夫寿夭者天也，先生其奈我何相人曰夫相不及德，德不及度量。
夫一德可以消百灾，犹享爵禄，而况于寿乎。
有女将适，抵维扬，求女奴资行，用钱八十万，得四人焉。
内一人方兰荪者，有殊色，而风骨姿态，殊不类贱流。
其所残害吾家者，悉获案理之，存者祸身，没者子孙受衅。
泰游吴兴郡，约回日当诣所止。
后果十四年而终。
选授江南一县宰。
父母泣而谢曰：愿公早建旄节。
仰头看屋，而复俯指陛下脚者，足也。
后邾城遭石氏败，赴江者莫不沉溺。
晋阳守宗叔林，得十头龟。
明夜，复梦八人求命，方悟，乃放之。
郡人赍四乌鸭作礼。大儿梦四乌衣人请命。
与门生作食次，灶里得一龟，长尺许，在灰中，了不以燔炙为弊。
因以其居为寺。
唐江西观察史韦丹，年近四十。
老人曰：老夫将死之命，为君所生。
如是历官一十七政，皆有年月日。最后年迁江西观察使，至御史大夫。
到后三年，厅前皂荚树花开，当有迁改北归矣，其后遂无所言。
酬缗数十万，熊氏由此殖产钜富。
祝曰：始杀杜伯，谁与王谋之？
先与司隶校尉胡轸有隙。
游幼齐将鬼来，于是遂死。
汉王宏，字长文，为扶风太守。
以事问羽林左监许永：此为何祥？
种梨桔枣栗，立得食。
俄而景帝诛綝。
斩晋安王以待王师，或可以免。
既而景王薨。
河间国兵张粗、经旷，二人相与谐善。
沮渠蒙逊时，沙门昙摩忏者，博达多识，为蒙逊之所信重，魏氏遣李顺拜蒙逊为凉王，乃求昙摩忏。
宋尚书令袁粲举兵不从，被害。
尸流泊查口村。
欣烧之，欲去皮肉。
梁武帝萧衍杀南齐主东昏侯，以取其位。
此人先遭侯景丧乱，失其家口，唯余小男，始数岁。
不敢久劳神武。
部曲后生一男，自然无手。
于是捶打铁臼。
甲性暗弱，又多不在舍。
亡后旬余，鬼忽还家，登陈氏床曰：我铁臼也，实无罪，横见残害，我母诉怨于天，得天曹符，来雪我冤，当令铁杵疾病，与我遭苦时同，将去自有期日，我今停此待之。
势不可隐，便尔上闻，武帝以为合死，付外详决。
后在并州，望气者奏邺中有天子气。平秦王高归彦，劝杀乾明。
娄师德以殿中充河源军使，唐永和中，破吐蕃于白羊涧。
复自言为官误杀二人，减十年。
及同食，谓兴曰：囚多不肯承?
无何周兴死。
断死，放流岭南。
唐惠妃武氏，有专房之宠。
太子自居东宫，未闻大恶。
武妃死，其厉乃息，玄宗乃立肃宗为太子。
又有沙门惠达者，家甚富，有金钱巨万。
其后数日，夜光卒。
主人容之，舍于厅中，乃崔庄也。
此子至春，应举不捷，却归至郑州，还过母庄。母见欣然，遂留停歇数日，临行赠赀粮，兼与衣一副。
号哭而别。
彝爽调集，受蓬州仪陇令。
及去仪陇五百余里，磴石临险，巴江浩渺，攀萝游览。
是年东都举选，茂方取北路，令子取南路。
唐肃宗收复两都，崔器为三司使。
张乃令于开元寺选一大院，遣蜀之众工绝巧者，极其妙思，作一铺木人音声。
张乃厚赂李尉之母，强取之，适李尉愚而陋。
李妻曰：某感公恩深，恩有所报。
曰：见段司农。
唐元和四年，宪宗伐王承宗，中尉吐突承璀获恒阳生口马奉忠等三十人。
忠宪含弟之仇，闻恒阳生口至。
经年，忠宪两渐瘦，又言语倒错惑乱，如失心人。
至今桂州城南门，乐生死所，方圆丈余，竟无草生。
乐生问推者曰：中丞意如何？
时郑注交通纵放，以擅威柄。
问曰：是谁？
偃怒，杖数十，几至死。
大和中，甘露之变，北军方捕餗。
咸通十四年，黔南廉使秦匡谋以蛮寇大举。
悰乃亲临都市监戮。
及庭，隐隐然不见其形，自通名衔，称思穆，叙拜俟候。应亦答拜，揖让再三，乃言曰：某冥司要职也，侧闻长官宏才令器，冠于当时。
比及郑滑，遂违前约。
前后历任宝货，悉置金闺之所。
潜迁应于大厅。
卢氏慈善，不能穷究。金闺乃持宝货，尽室而去。
崔氏门馆日微。
杨曰：某为军容使杨玄价所谮，不幸遭害，今已得请于上帝。
秋七月，铎至滑，都监次于临汝，郡当兵道，邮传皆焚。
至是擢为元从都押衙。
厥后夜夜见之。
自是率以为常。
设使以此获罪于明公，亦甘心矣。光远闻而衔之。
妻遂诘云：小奴庸下，何敢如是？
李彦光为秦内外都指挥使，主帅中书令李崇委任之，专其生杀，虐酷黩货，遭枉害者甚众。
部将樊某者，有骡一头，甚骏。彦光使人达意求之，樊吝之不与，因而蓄憾，以他事构而囚之。
吴帅知其冤，使执送杨都。
浙西军校吴景者，丁酉岁，设斋于石头城僧院。
望灵床而哭，儿即径指之曰：此人杀我者也，吾恶见之。
韦承皋者，伪蜀时将校也。
吾明日之死，葢缘报也。
今既杀之，吾亦不知其所以然也。
及去，母问之，答曰：某前生曾贩羊，从夏州来。
我乃汝前生之父。
二年往而不返。
而言曰：师之兄以江西贸折，遂浪迹于汉南，裨将怜之，白于元戎。
师自料不可住，乃舍此又前走。
古井中已有死人矣，其体暖。
县尹明汝之无辜，乃汝前生母也。我乃汝前生之父。
及至汉南，寻访其兄，杳无所见。
元崇母陈氏梦元崇还。
又云：行速疲极，因卧窗下床上，以头枕窗。
尔朱兆擒庄帝，徽投前洛阳令寇祖仁。
五戒礼佛诵经，半夜不歇，畅以为精进一练。
于是举家号泣，便如发闻。
尼妙寂，姓叶氏，江州浔阳人也。
泣曰：杀我者，禾中走，一日夫。
公佐曰：吾平生好为人解疑，况子之冤恳，而神告如此，当为子思之。
杀汝夫者申春耳。
数年，闻蕲黄之间有申村。
时属邑有群盗，提兵入邑甿殷氏家。
南华命以锸发之，得金帛甚多，乃群盗劫殷氏财也。
久之不复来矣。
帝敕云：为人之妻，已残戮仆妾，为人之母，又毒杀孤婴。
居暗室，事难彰明，在天鉴，理宜诛殛。以死酬死，用谢诸孤。
婢言若不从我，我当大叫，此人卒不肯。
后范代还，超亦出都看范。
忽忽如此，伤天下和气，其能久乎。其夜见妾诉冤，嶷旬日而死。
有一妇人，先与嘉运相识，是同郡张公瑾妾，姓元氏。
官已追之，不久将至。
璋曰：公瑾乡人王五戒者，死为天主。
嘉运后为国子博士，卒官。
问景曰：公夫人病困。
适梦为虎所啮，伤至甚，遂死。
长女可嫁汴州参军崔延，幼女嫁前开封尉李馹，并良偶也。
见偶语者，乃讶不睹缘翘之出入。
答云：人也。
婢先入，顷之，其妻乃出。
因直入室中，但见白骨一具，衣服毁裂，流血满地。
蜀青石镇陈洪裕妻丁氏，因妒忌，打杀婢金卮。
骁骑将军王某者，代郡人，隋开皇末年，出镇蒲州。
唐交州都督遂安公李寿，贞观初，罢职归京第。
少矫捷，善弓射，能骑乘，兼攻放弹，所杀甚多。
贞观十一年死，经一宿苏。
复见三大鬼，各长丈余，其剥知礼皮肉，须臾总尽。
知礼恐惧，委身投坑。
府内先有蜜蜂一龛，分飞聚于宅南树上。
每客来，恒买豚设馔。
知元乃拣取怀孕牛犊及猪羊驴等杀之。
时殿下侍御史李萼左迁晋江尉，正在王家餐鲙。
隋大业八年，宜州城东南里民姓皇甫。
今我作猪来偿债。
后二年方死。
夜，庆植妻梦见亡女，着青练裙白衫，头发上有一双玉钗，是平生所服者，来见母，涕泣言：昔常用物。
坐此得罪，今当偿父母命。
今现在阿照家养饲。
起看还无所见，怪之。
珍以咸亨五年，入海运，船上无菜，人皆食肉，珍不食。
初甚贫窭，与同里人郭珙相善，珙尝假借钱六七万。
黄妻昼夜祷天号诉。
李不测其由，云：某不曾杀人。
复梦前妇人乞命。
唐开元八年，契丹叛。关中兵救营府。
至渑池缺门，营于穀水侧。
而印文不类前体，而全如古篆。人无解者。
唐大历中，泽潞有僧，号普满。
故时人待之为万回。
元徽中，使婢炊。
北齐后主武平初，平邑王氏与同邑人李家为婚。
隋李密即会众，屯洛口。
所以异僧告之。
复入后斋，有新穿土坑，长可容身，其深数尺，中植一长刀，旁置二刀。
断其首，又以群所携剑，当心钉之，覆以土讫，各乘服所有衣装鞍马而去。
仲翔惊异且甚，即具白之，愿解去权位。涯不听。
此近马祸也。
韩约，唐大和中为安南都护。时土产有玉龙膏。
南人用之，能化银液。
范阳卢献卿，唐大中中举进士。
忽一日晏抵青龙精舍，休僧院。
荥阳郡城西有永福湖。
右史儒生，非枝拒所及矣，乃命小将赍持牛酒犒贼师。
吾其时恶之，不能语汝。
使宅之后，素有妖狐之穴。
聚于道院，驱除不止。
唐文德戊申岁，钜鹿郡南和县街北有纸坊。
唐左军容使严遵美。
后数年，守范伏法，鼎夫暴亡。
陈霸先未贵时，有直阁吏史溥。
后宇文化及篡逆。
隋末，有书生居太原。
书生伺其歇，乃前拜之。
一人曰：我等官职，总由此老翁。
唐娄师德为扬州江都尉，冯元常亦为尉。
谓曰：卿无贵相，朕非为卿惜。
见一人云：陛下暂合来，还即去也。
冬曦曰：如何？
及事毕，乃召而问之曰：昨上幸温泉，白鹿升天，改其县为昭应。
而游客皆醉，思温独携琴临水闲泛。
老人曰：少年勿怖，余是秦时河南太守梁陟也。
叟曰：余之少子，主管人间禄籍。
后二日，密请韦令公。
未再岁后，以家给不足，单车重游南中。
平昌孟弘微与及相识。
于兴国佛寺之水岸。
此非人间也。
惊曰：君何为来此？
其人曰：某职主召魂，未省追子。
因思之曰：嘻，误矣所追者非追君也，乃兖州金乡县尉韦泛。
后六年，以调授太原杨曲县主簿，秩满至京师。
因谓署曰：子复姓，不宜两字为名。将改之，何如？
贞元中，有孟员外者，少时应进士举，久不中第。
至明，有敕以禁兵将为贼境观察使。
又曰：某前生是僧，座禅处犹在会稽。
召医者视之曰：有物所壅，宜服少橘皮汤。
贞元中，有举人李頧。
来年秋，少连拜礼部侍郎。
中间涉洞庭，历湘潭。
德璘好酒，长挈松醪春过江夏。
府君览之，召溺者数辈曰：谁是郑生所爱？
及顺宗嗣位，有诏收录贬官，少殷移至桂阳，与贬官李定同行。
因晨起，欲就中栉，忽有物坠于镜中，类蛇而有四足。孝叔惊仆于地。
令狐相七考河东廷评，六年太常博士。
张宿遭遇，除谏议大夫，宣慰山东。
炎妻先病。
芦生好饮酒，人诣之，必携一壶，故谓为胡芦生。
胡芦生曰：有贵人来。
际晚又至，李公甚讶之。
昼寝，梦有一人，召出城外，于荆棘中行，见旧使庄户，卒已十年。
会有新罗僧，能相人。
儒生为列席致酒，五人睹甚喜。
元和十二年，宪宗平淮西。赵昌时为吴元济裨将。
贞元二十一年春，德宗皇帝晏驾。
宣州奏歙州刺史阙。
盗杀元衡，批其颅骨而去。
及还，省前事，复诣村户，见一童儿形貌类武者，乃呼曰：武十三相识耶？
觉，乃书于告牒之后别纸上。
谓表兄曰：两府取解，旧例先须申。某或恐西府不得，兄当与首送密宰矣。
兄当与首送密宰矣。
遂回憩于从孙闻礼之舍。
明年入省试毕，又访惟瑛。
谒宰相。
到中书大怒，责吏房主事阳述云：威权在君，更须致宰相。
李固言初未第时，过洛。有胡芦先生者。
僧又谓曰：子纱笼中人。
便请别。
收以秋为义，其房子以巨、鏻、鉴为名；
处厚素深于释氏，洎到鹄鸣，失访之，清喜而迎处厚。
长庆二年，人有导其名姓于主文者。
芫临发岳阳，召皋，特说当时之事，并取箧中所记以示之，曰：诸公何足为谑，命使之然。
何前后相悬如此？
澥曰：假使公在世间作官职，岂可将他公事，从其私欲乎？
卢公计其俸禄，并知留后使所得钱，毕二千贯无余。
言讫，及晓告去。
欠一千钱，云尝托先生助之，故来取耳。仍将男寄先生院。
不能逊避。
乃九州也，冀州为九州之第一，故点之；
以为能，因妻以女。
赵郡李希仲，天宝初，宰偃师。有女曰闲仪，生九岁。
及长，官至陈郡太守。
武殷者，邺郡人也。尝欲娶同郡郑氏。
曰：即同郡郭子元也。子元娶五年而卒。
更二年而子元卒。
晔落拓者，好旅游。惟小妻殷氏独在。
老人曰：此原上有灵应九子母祠耳。
是何姓氏？
张宽字叔文，汉时为侍中。
女曰：帝后第七车，知我所来。
有一书生，亦寄宿。善天文，忽见客星将掩帝座，甚逼。
书生大惊惧，连呼咄咄，不觉声高。
英曰：郗生遇贼。
而水火可立致者，阴阳相感动然之也。
因割臂流血，以洒骨上。
感于天地，故死而更生，在常理之外。
平路如砥，群贼亦逐娥入山。
谓母曰：葬时从华山过。
淑媛病寻瘥。
帝曰：上天明命，贶以万吉。宜以少牢祀石龟，而爵龟人。
逆韦大喜，擢为吏部侍郎。
唐孙佺为幽州都督。
猴乃钱镠，申生属也；白兔昌，卯生属也；
不宜减削公膳，以邀求名誉，国家所费，不在于此。
于休烈，至性真悫。
雍从先主游观，见一男子路中行，告先主曰：彼人欲淫，何以不缚？
侍宴已过三爵。
后魏自太和迁都之后，国家殷富。
宋璟、卢从愿常相与访焉。
郑孙错愕失据。
有名誉而性俭吝。
张温使蜀。
枷鏁禁系，鞭挞俱至，云：此人妄破军粮。
觉后数年，夫妻并卒。
锷曰：诸男各与万贯，女婿各与千贯矣。
岂可贻亲万里之泣乎？
况此官已满。
裴冕为王鉷判官，鉷得罪伏法。
曹文洽，郑滑之裨将也。
有苍头曰都儿，与主协心。
城固拒却，使者受命不令返。
武元衡遇害之日，度为人所刺。
客有问陈季方曰：足下家君，有何功德？
诣黄叔度。
郑玄在马融门下。融尝不解割裂书七事。
时侍中张文瓘为参军事。
唐薛收与从父兄子元敬、族兄子德音齐名，时人谓之河东三凤。
于刺史郭某家为客。
吏还白曰：所见乃参军裴宽所居也。
诜竟以女妻之。
开元八年，侍郎王丘拔山阴县尉孙逖，进士王冷然。
其妻苗氏，太宰苗晋卿之女也。夫人有鉴，甚别英锐，特选韦皋秀才。
曰：吾不识人。
初，樊泽尝举贤良方正，一见于京师。
骇异之曰：此子有奇表。
遵敕吏舆尸到，令人守之。
由是遂相来往。
璥锁房门而去。
录奏，敕令长安万年捉。
寻踪绪。
无名曰：若委臣取贼，无拘日月，且宽府县，令不追求。
今寒节拜扫，计必出城。
代宗甚嘉赏焉。
韩滉在润州，夜与从事登万岁楼。
有前诸暨县尉包君者，秩满，居于县界。
梦一妇人，颜色惨沮，若有所诉者。捧一石砚以献。
独孤公受之，意颇凄恻。
且命可久暗籍家之服玩，物所存尚夥。
咸通初，有天水赵和者任江阴令。
从事乃别开其第，权作狴牢。
仍给以酒食汤沐，以平人待之。
乃举族合谋，请以令遵姓刘，为方遇继嗣。
下镇州，委副使符蒙按问。果得事实。
复问朔，朔曰：名为瞿所。
衡曰：愿得主人书，遍读之。
且不能爱其亲而爱他人者，不当以是勃德乎？
张昭、薛综，并未能对。
大禹生于东夷，文王出于西羌，贤圣所出，何必常处？
朱永长理物之宏德，清选之高望，严仲弼九皋之鸿鹄，空谷之白驹；
顾彦先八音之琴瑟，五色之龙章。
后为吏部尚书。
融问弁曰：秦西冀北，实多骏骥，而彼所献，乃驽骀之不若。
为黄门侍郎。
遣主客范胥迎接。胥问曰：今犹可暖。
胥曰：殷人毁厄，故迁相圯耿。
诸窃议以为琰之不知书，但遨游耳。
常令衣青布襦，伏于床下，出其胫受柙楚。
李河南素替杜公兼。时韩吏部愈为河南令，除职方员外。
对曰：将兼来比素。
主人被创：是何物也？
汉武帝尝以隐语召东方朔。时上林献枣。
汉武帝尝以隐语召东方朔。
臣当赐帛。
朔曰：长喙细身，昼匿夜行，嗜肉恶烟，常所拍扪。
俄而刘豫州备到，便求去。
与明帝名同。
乃追复前怨，与其弟瑝手刃万顷于都城。
一日，有客诣瑰，候厅事。
时教坊有王大娘者，善戴百尺竿，竿上施木山，状瀛州方丈。
贵妃复令咏王大娘戴竿，晏应声曰：楼前百戏竞争新。
杰五岁，父因携之门脚，至王仙君霸坛。
谓曰：吾子在家，所嗜何书？
翌日，元衡具告吉甫。
于是进曰：天边心性架头身，欲拟飞腾未有因。
初李石镇江陵，辟为戎卒。
帝大称，因掇御盘果实赐之。左右侍臣，俱有羡色。
故都官郑谷赠之诗曰：习读在前生，僧谭足可明。
长沙亲近小人，远外君子，凡在朝者。
唐刘仁轨为左仆射，戴至德为右仆射。
纳言娄师德，郑州人，为兵部尚书，使并州。
娄先足疾，待马未来，于光政门外横木上坐。
令因诉云：有左嶷，以其年老眼暗奏解。
纳言曰：我欲打汝一顿，大使打驿将，细碎事，徒涴却名声。
英公时为宰相，有乡人尝过宅，为设食。
及为刑部尚书，有令使受敕三日。
遂放之，自是令史无敢犯者。
观容使鱼朝恩请游章敬寺，子仪许之。
须臾，朝恩使至，子仪将行。
于是继之以泣曰：大人功业已成，而不自崇重，以贵以贱。
前后连罹幸臣程无振、鱼朝恩等，谮毁百端。
其有节夫义士，刃臣于腹中者众。
校中书令考二十四年。
权倾天下而朝不忌，功盖一代而主不疑。
唐陆兖公象先为同州刺史，有家僮遇参军不下马，参军欲贾其事。
来自汴州数十里，邓惟恭方来迎候。
长源便扬言：文武将吏多驰慢，不可执守宪章，当尽以法绳之。
过吏部选人官，谓同过给事中曰：吾徒侥幸至多，此辈优一资半级，何足问也。
度不答，极欢而罢。
郑太穆郎中为金州刺史，致书于襄阳于司空。
宝钿香娥翡翠裙，装成掩泣欲行云。
李相绅镇淮南。张郎中又新罢江南郡。
张郎中又新罢江南郡，素与李隙。
髤髤梳头宫样妆，春风一曲杜韦娘。
寻改郑州刺史，以谏议征入。
偕游于京西凤翔，连帅馆之。
未几，有诏命公出征，拒唐师于河上。
谓之白衣公卿，又曰一品白衫。
此皆考功主之。
大于曲江亭子，谓之曲江会；
开元二十四年，员外郎李昂性不容物。
昂果怒，集贡人，数权之过。
翌日，鈪暴卒。
后至调露二年，考功员外刘恩立奏议加试帖经与杂文。
进士榜头，竖粘黄纸四张，以氈笔淡墨。
拜讫，状元出行致词，又退著行。
致词云：今月某日，礼部放榜，某等幸忝成名，皆在相公陶镕之下，不任感惧。
一揖而已。
天上高高月桂丛，分明三十一枝风。
于陵与所执坐于正寝，公领诸生翊坐于两序。
唯刑部侍郎杨汝士诗后成。元白览之失色。
隔坐应须赐御屏，尽将仙翰入高冥。
窦常二十年称前进士，奚某亦有事。
指其第处，并具有酒，明日专候。
子之旧诗清越者可录十篇，琵琶新声之怨切者可度一曲。
公主笑曰：何预儿事，本为他人所托。
公主顾之，谓岐王曰：斯何人哉？
黄师子者，非一人不舞也。
杨国忠之子暄，举明经，礼部侍郎达奚珣考之，不及格。
国忠却立大呼曰：我儿何虑不富贵?
许孟容进士及第，学究登科。
阎济美，前朝公司卿许与定分，一志不为。
某当是时，年已蹭蹬，常于江激往径山钦大师处问法。
謇谔王臣直，文明雅量全。
如某远地一送，岂敢望有成哉？
足下书卫赐作驷马字，唯以此奉忧耳。
所投六韵，不敢惭忘。
进士榜有六异：朱遂为朱滔太子；
于时欧阳詹独秀出。
济曰：为朱袍、紫袍纷纷耳。
牛锡庶性静退寡合，累举不举。
伉居席之右，一座尽倾。
闻尹极时名籍籍，乃微服访之。
受命久矣，唯得一人，某他不能尽知，敢以为请。
遂隐于池阳九华山。
可右拾遗。
候其磬折，密于头巾上贴文字。
许孟容为右常侍，于时朝中薄此官。
孟容谢曰：某官绪闲冷，不足发君子声彩。
以洪州之西山，乃十二真君羽化之地，灵迹具存，慕其真风。
张正甫为河南尹，裴度衔命伐淮西。
元和十一年，岁在丙申，李逢吉下三十三人皆取寒素。
后复求黄老之术，隐于庐山。
昔年将去玉京游，第一仙人许状头。
志欲以白敏中为状元，病其人与贺拔惎还往。
唐伸、薛庠、袁都辈，时谓之玉荀班。
祐以诗自悼曰：贺知章口徒劳说，孟浩然身不更疑。
言曰：细事，亦可为奏章一通。
其人以巨杯引满而饮，寝少顷而觉，觉而复饮酒尽，即整衣冠北望而拜。
若其人，真王佐才也。
武陵曰：侍郎以峻德伟望，为明天子选才俊，武陵敢不薄施尘露。
深究治乱之本。又多引春秋大义。
虽公孙弘、董仲舒不能肩也。
嗣复惧，答曰：嗣复昔与蕡及第时，犹未风耳。
从容多时，前人启云：某与新除屯田裴员外，同祗候右丞，裴员外在门外多时。
锴庭谴之，思谦回顾厉声曰：明年打春取状头。
其最佳者李肱，次则王收。
凤管递参差，霞衣统摇曳。
故科目举人相谓曰：未见王窦，徒劳谩走。
又有四蚉甲。又芳林十哲，言其与内臣交游。
太和中，又有杜顗、窦紃、肖嶰、极有时称，为后来领袖。
崔公卜兆有期，居一日，宗门士人有谒请于蠡者，阍吏拒之，告曰：公居丧，未尝见他客。
于时朝贵朋党，德裕破之，由是结怨。
唯进士卢肇，宜春人，有奇才。
答曰：安用问所欲为，如卢肇、丁棱、姚鹄。岂可不与及第邪？
而棱颕然发汗，鞠躬移时，乃曰：棱等登，棱等登。竟不能发其后语而罢。
顾非熊，况之子，滑稽好辩。
诗人刘得仁贺诗。
便问所试诗赋题目，拜主司姓名。
棨出入场籍三十年。
夷门节度使龟从之子，同年首冠於壤。
今乞侍郎，不可循其旧辙。
郑侍郎薰主文，举人中有颜摽者。
温庭筠灯烛下未尝起草，但笼袖凭几，每赋一韵，一吟而已。
手持贯珠，闭目以诵佛经。
僧问彦枢将来得失之耗。
僧曰：非第八人不可也。
举子与其交者，必先登第，而二公各二十举方成名。
琮以久随计不第，穷悴甚，妻族益相薄。
珝以中表重地，只荐珝一人。
李尧及第，在偏侍下，俯逼起居宴。霖雨不止。
魏人也，以词赋著名。
积十余岁。
同人率多执贽谒之，如先达。
著初举子一卷。
盖重叠别纸，自光启始也。
韦中令自翰长拜主文。升时已拜小谏。
广明年中，凤翔副使郑侍郎昌图未及第前，尝自任以广度弘襟，不拘小节。
唐崔亚郎中典眉州，程贺以乡役充厅仆。
俾称进士，依崔之门，更不他岐。
中和初西川同举，相与诣日者问命。
刘纂者，商州刘蜕之子也。
纂亦莫知其由。
僖宗广明之乱甲辰，天下大荒。
郡国率不以贡士为意。
同年皆患贫，无以致之。
文焕忧戚日加。
时璨自内庭大拜，光逢始以左丞征入。
且曰：此无他贵，语不寻常耳。
吴融向为侍御史，出官峡中。
光化戊午岁，来自襄之南。融一见如旧相识。
罗既频不得意，颇怨望，竟为贵游子弟所排，契阔东归。
唐天祐年，河中进士杨玄同老于名场。
及试五题，不胜困弊，因托致雍秉笔。
淡墨书者，若鬼神之迹耳。此名鬼书也。
质于癸巳年应举。
时人谓尚书为文章李益，庶子为门户李益。
于一家求亲，其家不肯曰：某家世不共轩冕家作亲情。
庄风姿温美，人有喧诉。
盖有由矣。尝试论之。
是时苏味道、王勮未知名。
授引指摘，贬为太子中允，遂以中书舍人邓玄挺替焉。
如意元年九月，天官郎中李至远权知侍郎事。
答曰：当今之选，非钱不行。
时崔湜亦为吏部侍郎，掌铨。
答曰：外边人皆云，崔侍郎下，有气力者即得。
谓之曰：选人定何如？
天宝十载十一月，杨国忠为右相，兼吏部尚书。
选人一蹉跌，或十年不得官。
专务鞅掌，不能躬亲，皆委典及令史孔目官为之。
贞元八年春，中书侍郎平章事陆贽，始复令吏部每年集选人。
时选人中不能显其名姓。
自私第至于子城东街，名曰沙堤。
直拜中书舍人者，谓之挞额裹头。
会文宗晏驾，时事变移。
因得密迩天颜，故时人谓两省为侍从之班。
而大者存之黄卷。
奈何求请便殿，避人窃语，以私国家之法。
水部员外郎刘约值宿，会河北系囚配流岭南。
时欲加朔方节度使牛仙客实封。
犹为左右丞相邪？
帝常优容之。
于是绚以宾詹为请。
下矫诏迁太上皇于西内。
德宗问之曰：我拟用郑絪作宰相，如何？
未浃旬月，同列黄门位居令徽上者。
大悔，怒欲回。
不累日，十人制下，湜未知之也。
携曰：谏官似狗，一个吠，则一时有声。
王伯当为左武卫，亦令副密。
行至桃林，高祖复征之。
时史万宝留镇熊州，遣盛彦师率步骑数十追蹑。
获义城公主，虏男女十万。
后十余日，安西诸州表奏兵马应接程期。
唐天后中，契丹李尽忠，万荣之破营府也。
常清于幕中潜作捷书。
走马突常清而去。
下是地，兵士皆在，岂不知乎？
兵士齐呼曰：枉，其声殷地。
光弼乃于诸营检获牝马五百匹，待思明马至水际，尽驱出之。有驹絷于城中，群牝嘶鸣。
思明战马，悉浮渡河，光弼尽驱入营。
光弼令将士赴河阳，独以麾下五百余骑为殿军。
迟明，思明悉众来攻，诸将决死而战，杀贼万余众。
田神功平刘展后，逗留于杨府，尚衡、殷仲卿相攻于兖郓。
李怀光使徐庭光以精卒六千守长春宫，马燧乃挺身至城下呼庭光，庭光则拜于城下。
乃命门僧景仙奉使入南诏，宣言躬自巡边。
其家尝收莨菪子，其妇女多取之熬捣，一如辣末。置于食味中，然后饮以浊醪。
吴吕蒙随姊夫邓当击贼，时年十六。
文帝铸万钧钟置崇华殿前，欲徙之，力士百人，引之不动。
猛虎踞跃，石虔亦跳，高于猛兽。复拔一箭而归。
北齐将领彭乐勇猛无双。
隋末，高开道被箭，镞入骨。
隋大业末，杜伏威与陈棱战于齐州。
稍贪财好色，出为潭州乔口镇将。
仆固怀思请行，光弼曰：非大将所为。
对曰：愿备五十骑于军门，候入而继进，及请大众鼓噪以假气，他无用也。
龙仙曰：是猪狗乎？
大夫使我取张用诚，不问汝辈。
节有神力，入长安，行到东渭桥，桥边有石狮子，其重千斤。
尝说江西钟傅，本豫章人。
仆夫见而股栗，谓傅曰：速登大树，以逃生命。
燕王归国，比及境上。
隋炀帝之幸江都也，命司空杨素守西京。
将归太原。
奴二十人引靖入东厅。
官曰：绳技人常也，又何足异乎。
某只须一条绳，粗细如指，五十尺，不用系著，抛向空中，腾掷翻复。
遂捧一团绳，计百余尺，置诸地，将一头，手掷于空中，劲如笔。初抛三二丈，次四五丈。
仰直如人牵之，众大惊异。
后乃抛高二十余丈，仰空不见端绪。此人随绳手寻，身足离地。
抛绳虚空，其势如鸟，旁飞远扬，望空而去。
仰望屋顶七八丈，唯见一孔，才开尺余。
生拜传父命。
勒曰：有何难会，立三指者，一品宅中有十院歌姬，此乃第三院耳；
返掌三者，数十五指，以应十五日之数；
唐大历中，有万年尉侯彝者好尚心义。
即指一处林烟曰：此是矣。
数十人列火炬出迎。
复曰：贫道有义弟数人，欲令谒见。
曰：适去，忘哺孩子少乳。
尼大怒曰：何太晚如是某云：见前人戏弄一儿可爱，未忍便下手。
妻夺夫弹，一丸而毙鹊者。
以药化之为水。
是时至德之后两河未宁，以淦阳为镇，命嵩固守，控压山东。
红线曰：某之此行，无不济也。
明日，专遣使赍帛三万匹、名马二百匹、杂珍异等。
是某一举杀其三人，阴力见诛，降为女子，使身居贱隶。
使乱臣知惧，烈士谋安，在某一妇人，功亦不小，固可赎其前罪，还其本形。便当遁迹尘中，栖心物外，澄清一气，生死长存。
而巾堕枕下，与佩刀近。
中之，复不退。
本家襄汉间。常乘舟射利。
谓立曰：妾有冤仇，痛缠肌骨，为日深矣。
然夫甚少，而妇容色过之，状貌毅然而寡默。
俄自臂间抽出两物，展而喝之，即两口剑。跃起，在寂头上盘旋交击。
杜光庭自京入蜀，宿于梓潼厅。有一僧继至，县宰周某与之有旧。
乃云：今日自兴元来。
众人咸叹其洽闻。
可取蜀中桐材，刻作鱼形，扣之则鸣矣。
及召问之，此是息壤之地。
禹乃镌石，造龙之宫室，置于穴中，以塞其水脉。
后闻版筑此城，毁其旧制。
沈隐侯约语之曰：印黄沙语太险。
时杨之为文，好以古人姓名连用，如张平子之略谈，陆士衡之所记，潘安仁宜其陋矣，仲长统何足知之。
谁人得似张公子，千首诗轻万户侯。
藩对曰：赋忌偏枯庸杂，论失褒贬是非。
上句有金步摇，未能对。
宣帝爱唱菩萨蛮词，丞相令狐绹假其修撰。
皆以翠翘香钿，委于尘泥，红凄碧怨，令人伤悲。
罗隐亦多怨刺，当路子弟忌之。
唐韩定辞为镇州王镕书记。聘燕帅刘仁恭，舍于宾馆。
天监初，徵为右卫将军。后破魏军振旅。
遭饥馑，至削树皮而食。
乃诣睢阳，舍于村中，变名姓称刘知远。
本来欲观制作，非以饮酒为意。
唐高骈幼好为诗，雅有奇藻，属情赋咏，横绝常流。
梁邺王罗昭威世为武人，有胆决，喜尚文学。
懿宗一日召乐工。
上召诸王于便殿同观焉。
春正月，郊野尚寒。
声振林木，响遏行云。
有故，自教坊请假至越州。
良久，又静思作一曲。
乃抱诣李白学士，乞撰令名。
因乘义马，西入长安。
漂流南海，近四十载。
浮者外泽中干，干者受气不全。
每遇好山水，无不维舟探讨，吹笛而去。
饮一杯而吹笛数曲。忽见波上有渔舟而来者。
其小者为子吹一曲。不知得终否。
铁当精錬，卷当至匀。
玄宗特钟爱焉。
八音之领袖，诸乐不可为比。
皆呼万岁。又制《秋风高》。
每至秋空迥澈，纤翳不起，即奏之。
璟又谓上曰：头如青山峰，手如白雨点。
夫曲有如此者，须以他曲解之，方可尽其声也。
吾之于五弦也，始则神遇之，终则天随之。
行书即正书之小变，务从简易。
以篆隶难，不能救急，遂作赴急之书，盖今之草书是也。
自赵高以下，咸见伏焉。
淳宜为小字，鹄宜为大字，不如鹄之用笔尽势也。
但道是王右军书字，请一百。
山阳昙忀村有一道士养好者十余。
敬仁隶行入妙，殷仲堪书。
至今谓之《狸骨帖》。
又为谢居士题画像，以示子敬。
又齐高帝尝与王僧虔赌书毕。
海盐令兰陵萧特善草隶。
若吴人之战，轻进易退，勇力而非武。
初吴曹不兴图青溪龙，僧繇见而鄙之。
然而砂碛且遥。
吴生画，张僧繇后身。
令公问：后画者何人？
唐末，江南有道士历归真者。
唐沙门贯休，本婺州兰溪人也。
赠以歌曰：西岳高僧名贯休，孤情峭拔凌清秋。
观古人之形相，见古人之笔妙。
更四十年又当衰老。
给舍又已过矣。
戒无妄窥，众皆闭户，不敢謦欬。
老人曰：今年必不成。
史翙先起，于蒙手取序看。
李蒙、士南等，并被没溺而死。
更为君推之。
而刑部尚书李日知、左丞张庭珪、崔玄升、侍郎程行谋咸请之。
后又令卜，云：必出当为仓字官。
后三五年，魏公亦自同州入相。
成德军节度田弘正御下稍宽。
坤土也，地也。
嗣伯曰：此石蛔耳，当以死人枕煮服之。
人无忧畏，子弟为勍敌。
宫人病。
久而方苏而病狂，因兹足不能及地也。
裴胄尚书有子。
以神药缚齿，未逾月而齿生如故。
年三十余，为南海节度。
煮葱粥伺焉。
朝士闻而惶遽告退。
医生见曰：此是蛇盅也。
家人惊问何为。
五更而寤，觉手足甚轻。
令小吏持往扬州卖之。
梵僧曰：吾修道之人，不受厚施，唯乞此塞肉。
姚公命至宅与语，复使相者于堂中垂帘重审焉。
若为齐州刺史，邈有一儿作尉，事使君。
崔后为杭州刺史。
时李林甫为太子谕德，往见之。
崔圆微时，欲举进士。于魏县见市令李含章。
独谓芳曰：柳子合无兄弟姐妹，无庄田资产。
梁万顷为河南县尉，初考满。守珪唤与相见。
梁万顷为河南县尉，初考满。
某为公作一法禳之。
所言年寿并官政多少，与前时所说并同也。
李云：未婚，有一姨母在家。
后至三品，著紫。
是夜七月二十七日也。
门下有术士李生。
黔中马中丞非常人也。
而人不知。
卢纁巡官校理，明年逝于宛陵使幕。
兼在旬月之内。
罗浮处士夏侯生有道，崇龟重之。
乃献之赵王。
拜儒林郎，守监察御史。
周后转给事中中书舍人。
陛下若杀之，当变为男子。
僧不得已，吁叹良久，乃曰：某欲言，员外必不惬。
处弘见而勉之曰：
耶鲁公曰：官阶尽，得五品，身着绯衣，带银鱼，儿子补斋郎，某之望满也。
乌公问己年寿官禄。
数年内，官至宰相，其媪亦为妇人。
武帝泛楼船于汾河，游昆明池，去大鱼之；
满则正立，不满则倾。
又为后帝造妆台。
中立镜台，台下两层，皆有门户。
其妓航水饰。
池中尽生荷。
孔子观之以诚焉。
为银镂漆船及檀香水船，致于其中，至楫棹皆饰以珠玉。
重明枕长一尺二寸，高六寸。洁白逾于水精。
自是宫中每夜，即有黄白蝴蝶万数。飞集于花间。
寅自一发而中之，弹丸反射而不破。
灵鉴控弦，百发百中。
深二尺，当得物如琥珀。
姑又曰：起西八南十二置子矣。
愿见第一。今欲见第一，其可得乎？
唯弹棋略尽其妙。
黑者刻二为犊，白者刻二为雉。
周穆王周穆王时，西戎献玉杯。
上皇曰：余有此物，名为匕首。
高祖长佩于身，以歼三猾。及天下已定，授吕后。
今汉继周，德□显行，六合和同。
后有人扶风郿市买得二物。
大曰伯雅受七升，次曰仲雅受六升。
后柜中有声如雷。
四方外又设八卦。
文体似隶，点画无缺。
雄云：两月前，有一客携此婢从东来。
遂为府君捕逐，逃于河渭之间。为下邽陈思恭义女。
蒙养甚厚，嫁鹦鹉与同乡人柴华。
大业八年，四月一日，太阳亏。
诸吏告度以日蚀甚。
其年八月十五日，友人薛侠者获一铜剑长四尺。剑连于靶，靶盘龙凤之状。
左文如火焰，右文如水波。
每月十五日天地清朗，置之暗室，自然有光，傍照数丈，侠持之有日月矣。
明公好奇爱古，如饥如渴。
苏公死后，亦失所在，如豹生之言。
有一鱼，可长丈余，粗细大于臂。首红额白，身作青黄间色。
忽暗云覆水，黑风波涌，舟子失容，虑有覆没。
勣谓曰：欲得仓督李敬慎家居止。
剑光已尽，何得如此。
某知书，褚辈只须此笔。
耆老相传，湖本陴州沦陷所致。
其上有文彩，隐出如画，乃是二童子，持节引仙人。
华与共饮九酝酒。
唯不可久置，久则味苦难饮。
无赖小民空手入市，遍就酒家滴淋。
自此每酹酒，止则身恭跪，一酹而已。
弘泰以手捧而饮。
每盘贮十金碗，每碗各容一升许，宣今并碗赐之。
来自数千里，亦是一时奇味。
赤如覆盆子，则随水从篮目中下。
然石首含肚亦年常入献。
取鹅浑食之，谓之浑羊殁忽。
孝仪曰：实自如此。
不意高赏殊临。
候熟，以笊篱漉出。以新汲水中良久。
常厨者十五余辈，皆着窄袖鲜洁衣装。
王曰：自有人。庾曰：何者是。
俄而迁荆州长史。
其集内有《哭元相诗》云：相看掩泪俱无语，别有伤心事岂知。
芸辉香草名也，出于阗国。
寄诸姊妹诗曰：相国已随麟阁贵，家风第一右丞诗。
王氏复为一篇以喻之曰：楚竹燕歌动画梁，春兰重换舞衣裳。
韫秀问是何物，侍婢对曰：今日相公与夫人晒曝夜服。
备彤管箴规之任，叹曰：王家十二娘子，二十年太原节度使女，十六年宰相妻。
其略曰，雪面淡娥天上女，凤箫鸾翅欲飞去。
云是于阗王内库中物。
公主乘七宝步辇。
仍杂以龙脑金屑，镂水晶玛瑙辟尘犀为龙凤花木状。其上悉络真珠玳瑁。
上又赐酒一百斛，饼啗三十骆驼。
同日葬乳母，上更作《祭乳母文》。词质而意切，人多传诵。
人多传诵。
一日可及乞假为子娶妇。
殆不可以异论也。
自知连理木、合欢瓜、麦分歧、禾同穗，触类而长。
司刑寺系三百余人。
当时号莫才人啭。
禄山丰肥大腹。
人来观者去其一重，一回布施。
得以互相推许。
既坐，客曰：有一仇人之恨，十年矣。
恭俟夜分，乃从一仆乘一马，驰往灞桥。
一旦，有小校引一道人。
玄宗命皇太子与安禄山相见。
时中官董秀用事。
少游亦稍疏之。
一日，中堂设宴；
皆钦义所致也。
但有触鳞之罪。
又命制《秦中父老望幸赋》一首进之。
回贱吾女，来怒回耳。
只是独不称公意。
店主曰：牌上有名，固不谬矣。
涉恐是梦中见说耳。
女之保姆问曰：欲以女适何人？
逢年有吏才。
地中瓦砾尽矣。
又遂求买之，其主不测。
罗会长安富民罗会以剔粪自业。
烂擣，候相乳尺，悉看堪为挺，人臼中熟出。
遂于县令丞尉家，一倍举送。
仪曰：我亦不记得。
唐卢昂主福建盐铁。
终日不下十数子而已。
于是盛饰共载。
融与谢宝积俱谒太祖。
颍川荀伯子嘲之，当呼为奶母。
故庶以此嘲之。
高祖笑曰：动筒射着是也。
动筒曰：郭璞《游仙诗》云：青溪千余刃，中有一道士，臣作云青溪二千仞，中有两道士。
素关中人，白山东人。
共盏许大口，而背共屋许大者。
素云：只论无梯。
唐散乐高崔嵬善弄痴，太宗命给使捺头向水下。
内宴，玄唱《回波词》。
岂评事之望，起于贞操耶？
窦云：乐工小来长斋。
对曰：死罪有之。虽然草生。
李之颜大开。
前驿又远，此非宿处。
发答曰：十姓胡中第六胡。
即投其中，号苦海。
北齐徐之才封西阳王，时王欣与之才嘲戏之。
思道既渡江，过一寺，诸僧与思道设。
报云：马有数等，贵贱不同。
绝无伎俩，傍卧放气，一钱不值。
因咏之曰：崔生犯夜行，武侯正严更，袱头拳下落，高髻掌中擎。
武陵公杨文瓘，任户部侍郎，以能饮，令宴蕃客浑王，遂错与延陀儿宴，行敏咏曰：武陵敬爱客，终宴不知疲。
唐狄仁杰倜傥不羁，尝授司农员外郎。
唐杜文范，襄阳人也。自长安尉应举，擢第，拜监察御史。
与上智迁员外。既五旬，由古、之顺方入省。
军资器械，遗于道路。
则天大笑。
唐礼部尚书祝钦明颇涉经史，不闲时务。
唐先天中，姜师度于长安城中穿渠。
唐秘监贺知章有高名，告老归吴中。
上曰：为道之要，莫若于信，孚者、信也。
唐李寰镇晋州。
表兄武恭性诞妄。又称好道，及蓄古物。
唐封抱一任栎阳尉。
宰相崔慎猷曰：可以归矣，近日中书，尽是蕃人。盖以毕、白、曹、罗为蕃姓也。
旨趣甚高，人所师仰。聚徒五百。
盖讥成公曾为僧也。
路出全州，土人全宗朝为帅。封至州，宗朝致筵于公署。
离乱前，属东都官锦坊织宫锦巧儿。
吾为汝设馔，可命之也。
即赐绯鱼袋，未入五品。
兄凭弟力，父挟子威。
通天年中，为沧州剌史，初到，乃为诗呈州。
精五经，懵于时事。
米皆损耗，多为粉末。
唐李文礼，顿丘人也，好学有文华，累迁至扬州司马。
从容诘之曰：奉大人咨问，此卷莫非秀才有制乎？
二十年前，实于京辇书肆中，以百钱赎得，殊不知是贤尊郎中佳制，下情不胜恐悚。
庞之族人甚少，览刺极喜。
只言仲字可矣。
唐仆射柳仲郢镇郪城。
因为经业举人致名第，受贿十万。
一伤神气，善犹不可，况为恶乎？
周咸通中，举人李云翰行《口脂赋》，又罗虬诗云：窗前远岫悬生碧，帘外残霞卦熟红，又李罕《披云动雾见青天》诗：颜回似青天。
时入盖自食而复出，及暮辞宰曰：且去也，极是叨铁。
或故作落韵，或丑秽语，取人笑玩。装修卷轴，投谒王侯门。
问有何绍介而往，答曰：顷年大承记录。
赵生曰：若云熊罴，即须宰相之才，方当此语。
禀性狼戾，执心鸩毒，巡市索物，应声即来；
初，之逊谄附张易之兄弟，出为兖州司仓。
至有以蛇售酒，捉羊甲击人者。
段成式尝与荆客陈至，呼观之。
陈至呼为白舍人行诗图也。
彦温大张乐，邀不至，乃与藏耀食于主将家，彦温果疑恐曰：汴王谋我矣。不然，何使者如是也。
上怒曰：卿何人斯？
与郑讽邻居，讽为南海从事。
自于百尺丈像前披剃，不肯师于常僧也。
放恣凌傲，主公容之。
及酒数行，而日休吐论纷扰。
陈通方登正元进士第，与王播同年。播年五十六，通方甚少。
通方甚少，因期集，抚播背曰：王老奉赠一第。
时元稹年少，以明经擢第一。
廉车发日，自灞桥乘肩舆，门生咸在长乐拜别，京兆公长揖冯曰。
大中初，应进士。
公卿家无赖子弟裴诚、令狐缟之徒，相与蒲饮，酣醉终日。
及岩贬，磻叟得量移为邓州司马。时属广明庚子之后，刘巨容起徐将。
刘巨容起徐将，得襄阳，不能知磻叟，待以巡属一州佐耳。
呼冲寂为弟。
但不知此官人今日起得否？
西川人言：梓州者，乃我东门之草市也。
相国刘瞻父景，连州人，少为汉南郑司徒掌牋奏。
岩杰以篇纪之曰：为报颜公识我么，我心唯只与天那。
薛监知而甚怒，经宰相疏之，保逊因论授澧州司马。
高王单骑入觐，韦、郑二公，继登台席。
素无宾客。或有人荐崔秘者。
蒋生虽嗜嘲咏，然谈笑儒雅，凡被讥刺，皆轻薄之徒。
有债主及奴诣临安。
乃一铁钩，长尺余，甚铦利。
又为凤晒翅、弥猴钻火等。
元礼故胡人，薛师之假父。
承嗣出其尸。
则天令通事舍人周琳往视之。俊臣遂命狱人，令假杰等巾带，行立于西，命綝视之。
则天赐其奴婢十人。
笃疾不合加刑。
出为同州参军，夺同列参军妻。
时党项叛，神佐战死。
常经雪后休假，仁杰因候卢姨安否。适表弟挟弓矢，携雉兔而来归。
慎氏慨然登舟，亲戚临流相送。
其妻薛媛善书画，妙属文。
某有表妹，嫁与甲。
为德义者见鄙，终其不悛也。
答曰：意相爱乐，不敢自达。
我与汝结今身缘。
既逾时不至，乃绝食而终。
以为燕婉之乐，尽在是矣。
韩令更衣待命。
韩召乐将责曰：戎使君名士，留情郡妓。
昭王即位三十年。
乃出方寸绿囊，中有药，名曰续脉丸补血精散。
后因生儿，名曰范迈，为林邑王。
建安中，为武威太守，杀刺史邯郸商。
魏文帝与之讲论，弥日不息。
曰：当堕车折脚。
宣曰：当有火灾。
虞翻注《易》，上奏曰：臣郡吏陈桃，梦臣与道士相遇。
龙飞屋上尸至，吾其死矣。后果验。
两杖著之象。
复有一人云：且置之。
竟陵刘诞，在广陵。
后魏广阳王元渊，梦著衮衣倚槐树。
善自以为旧族，不当与戎士为婚，固不许。
唐太宗为秦王时，年十八。
黄衣人曰：公任某官时，尝误杀无辜人。
先为茶品一副，余公卿家未之有也。
系曰：不敢嫌畿尉，但此官不是系官。
判官令将过王。
有进士姓李。
应声已在诸客之前，则不见有人送至者。
倘有不讳，先须区分，俾其不露丑恶，胎责后人也。
仆所居在焉，栋宇颓毁，风雨不蔽，非公不能为仆修完也。韦许诺。
威严甚肃。
贞元中，进士独孤遐叔，家于长安崇贤里。
其妻冤抑悲愁，若无所控诉，而强置于坐也。遂举金爵，收泣而歌曰：今夕何夕？
良人去兮天之涯，园树伤心兮三见花。满座倾听，诸女郎转面挥涕。
小酌花下，为诗寄元曰：花时同辞破春愁。醉折花枝作酒筹。
事在贞元中，后凤为余言如是。
寡人有爱女，而欲与大夫备洒扫，可乎？
有文士刘道济，止于天台山国清寺。
浮休子张鷟，曾往观之。
唐曾勤任魏州馆陶县尉。
后遇按察史边冲寂奏，奉敕却夺刺史曾勤俸。
至城门。
燕昭王七年，沐骨之国来朝。
则向见羽盖、螭、鹄，相随从口中而出。
南垂有扶娄之国。其人善能机巧变化，易形改服。
大则兴云雾，小则入纤毫。
得粗得精，代代不绝，乃俗谓之婆侯伎。
又为龙凤，骞翥若飞。
男子谓彦曰：此女子虽有情，心亦不尽。
云：崔真人有命。方得归。
余数月，游东岩寺，入曲房，忽见指迹于门右扇。
因寺中大斋会，人众数千。
因徐进对舞，曳绪回雪，迅赴摩趺，技又绝伦也。
僧乃拔刀砍之，皆踣于地，血及数尺。
积七日，空有黑迹，至八日，黑迹亦灭。
予有切事须返，不坐而去。言讫，已失和所在。
候主人归，诈祈事设拜，主人必答拜。
唐汴州西有板桥店。店娃三娘子者，不知何从来。
季和后至，最得深处一榻。
令小人收割持践，可得七八升。
三娘子先起点灯，置新作烧饼于食床上，与客点心。
天明，三娘子具盘食，果实烧饼数枚于盘。
老人乃从驴口鼻边，以两手擘开，三娘子自皮中跳出，宛复旧身。
三娘子自皮中跳出，宛复旧身，向老人拜讫。
每封六新制衣，必易其故者与万儿。
睹其障，唯添一孩子。
上党帅高公，寻命都将以旅讨之。
术既不神，遂斩之于阵。
洎入营，悉键门而坑之，方袍而死者数千人。衙中只留功德山已下奠长。
枚有一女，已丧夫而还家。
陈留男子李恒家事巫祝，邑中之人。
令骆宾王画计，取裴炎同起事。
教炎庄上小儿诵之，并都下童子皆唱。
此亦妖由人兴矣。
代宗武皇帝召入禁中道场安置，令礼念。每月一度出外，人转崇敬。
坐客闻之，或曰：贤郎远来，何妨一见。
释教五部持念中，有大轮咒术。
迩后崔公移镇西川，陈敬瑄与杨师立、牛勖、罗元杲，以打球争三川。
敬瑄获头筹，制授右蜀节度，以代崔公。中外惊骇。
扃鐍俨然，以至灰烬。
是冬，又起延和阁于大厅之西，凡七间，高八丈，皆饰以珠玉。
吏曰：清洪君感君有礼，故要君。
吾庐君主簿也。
须臾，有一老翁，乘船载苇，妪从索渡。
对徐而泊，遣使往云：天女今当为徐郎妻。
见者惊走，文追之，谓曰：我当为此土地神，以福尔下民。
百姓愈恐。
望子辞不敢。
刘赤父者，梦蒋侯召为主簿。
会稽魏过，多材艺，善事神。
常自谓青骨，死当为神。
中书郎王长豫，有美名，父丞相导，至所珍爱，遇病转笃，导忧念特至。
王欣喜动容。
径到敏船前，徘徊不去。
因起去：明日更来。
答曰：当复相欺耶见其从者数百人，皆长二尺许，乌衣军服，赤油为誌。
既言，便具语吉凶，不见其形。
间使任恺黜尔而不去，又使庾纯詈汝而不改。
晋王文度镇广陵。
诸道人等皆为流涕。
洪潦之降，使之自送也。
径语陈臣：我在家多年，汝不知，今去，当令汝知之。
勿忧业不成。
车后二十人至，呼上车。云：大人暂欲相见。
道中络绎把火。
见一翁，年可八九十，坐水精床。
今者与郎契合，亦是因缘。慎迹藏心，无使人晓。
子卿一日访之，见庙中泥塑二女神，并壁画二侍者。
宋后废帝元徽后，四方多乱，因游明月峡。
齐太祖建元末，方征召，未行帝崩。
橘掷岳怀中。岳心异之。
郭重产记云：双石鹿自立如斗。
有异于恒鹿，乃走马逐之。
其妻乘车，送至河滨。忽闻水有香气异常。
隋大业元年，兖州佐史董慎，性公直，明法理。
慎谓事者曰：府君呼我，岂有不行？
府君曰：君善为我辞。即补左曹录事。
若要且保本职，当速回耕夫又传于瀚海神。
张公及其众，并斩于冢前。
有顷，四郎车骑毕至。
有顷，四郎车骑毕至，惊嗟良久。即令左右追捕。
赵州卢参军，新婚之任。
卢生号哭毕，往见正谏大夫明崇俨。
初云：被车载至泰山顶，别有宫室。
三郎在堂前，与他少年双陆。
唐大定年中，于洛阳早出，至慈惠里西门，晨鼓初发。
乃是昔于慈惠西街飞伞下所见者也。
安道左右侍者十数人，皆材官宦者之流。
或有长丈余者，皆戴华冠长剑，被朱紫之服，云是四海之内，岳渎河海之神。
云：某是生人，安州编户。
李自州还，既不见妻，抚尸号恸。
家在北海，三年无书信。
有朱衣人，长丈余，左右侍女数千百人。
然三郎以君达书故，移怒于君，今将五百兵，于潼关相候。君若往，必为所害，可且还京。
不久大驾东幸，鬼神惧鼓车，君若坐于鼓车，则无虑也。
况浮生子生之日，不以生为生。
羊曰：君某年日，向某县县尉厅上，誇能割羊脚。
店有水瓮，不见人。恂窃取浆饮。
韦氏忽心痛殆绝。
主人谕之曰：君当隐贫窘，何苦使用不节乎？
唯青气独存，逶迤如云峰之状，还入楼中。
某问其居，兼求名氏。
僴不得已，骑狐而骋。
风色恬和，波流静谧。
时朝廷无事。
其左冷如冰而色白，其右热如火而色赤。
郑生在后，至上东门道，素知仁钧庄居在路旁，乃诣之。
岂知殊不合来，此是合死于今日也。
殿前东西立仗侍卫。
轻骑赴任，出春明门，见一青袍人。
青袍云：新受同州督邮。君且不误乎？
崔生至同州，问妻，云病七八日，冥然无所知。
夫黄金生于山石，其始乃山石之精液。
王籍者，太常璿之族子也。
畅不得已，乃告伍伯之名。
神人曰：君之孝已极，上天知之矣。
迫蹙甚急，即入一府署，严邃异常。
但光晟拜相，则天下太平。
袁生曰：神既有愿，又何不可哉。
然我能愈之。
我今日后，时一来拜觐，待我微答母恩，即不来矣。
我已补东方擒恶将军。
东方之地，不遵明祗，擅为恶者，我皆得以诛之。
耽曰：何不秣马而突入，太无礼也。
彦伯声势重，造次不可一见。
当要进一服药，非止尽除痼疾，抑亦永享眉寿。
群鬼亦随而失。
岁余，宗本行县。先知有李序之异而不信。
云：是五狱之神之弟也。第七舍弟在蕲州。
李师古镇平卢，招延四方之士。
师古大神之，因曰：再烧其期稍缓，子且为我化十斤，将备吾所急之器也。
泰岳天齐王，玄宗东封，因以沈香刻制其像。所以玄宗享国永年。
见白衣老人云：此下有井，正值黄帝路过，汝速实之。不然，罪在不测。
笑而下阶相迎曰：久延望。甚喜相见。
唯无同行者。
遂求医于浙西。
长庆中，进士张无颇，居南康。
良久曰：贵主所疾，是心之所苦。
其后岳职却归于华山，某罚配年月未满。
冯翊之属县夏阳，据大河。县东有池馆。
徒歌大风起兮云飞扬，曷能威加四海哉?
然则舜怨乎？
歌讫，鼓琴为《南凤弄》。音歆清畅，爽朗心骨。
我且无儿女，与汝何亲情？
因抽木叶视之，仍化为一小蛇。
因解佩剑赐之，祝令效顺，指期贼平。
柳晦，河东人，少有文学。
是夜梦为天王所责。自云：我非天王，南岳神也。
太和中，薛用弱自仪曹郎出守此郡。
自以秉仁义之心，得展上诉于帝。
秋祭大孤神。
天祐初，舒州有仓官李玫。
周有子十二郎者，其妇美容止。
蜀大理少卿李泳，尝归郫城别墅。过桥，见一婴儿，以蕉叶荐之。
果来日申时，其子卒。
昼归阴间，夜赴冥府。
辛酉岁，金水主簿刘峭，因游云顶山。
乃吹指长啸，有山禽数十百只，应声而至。
不能去，因卧草中。
年少，颇白皙，有父母在乡中。
又月余，乃见在深山中。
张鋋者，任邑宰，以廉直称。后为彭泽令。
幽魂处此，已三十年，籍公之惠，今九州社令，已补我为土地之神，配食于此矣。
吾祐汝，使汝不死于人之手。
见一老姥，云是县君。
谓妪曰：吾家至富，人不知耳，他日皆吴郎所有也。
后来者见石人头上有饵，求而问之，或人调曰：此石人有神。
其远道人不能往者，皆因行使，或持器遗信买。于是卖水者大富。
天地郊社，荐享有仪，斯鬼何得潜于天地。
书生攻画，遂把笔，于房门素壁上，画一琵琶。
至明日又上。
秉等皆伏地物故。
闻里有人应云：门里有人，不可前。
有一人投一袱新衣，曰：府君以遗郎。
充以事对，此儿亦为悲咽，赍还白母。
可年十五六，姿颜服饰。天下无双，来就生为夫妇。
我垂生矣，何不能忍一岁而竟相照也？
闻里有人应云：门里有人，不可前。相告云：从后门往。
后一年余，季行来归还。
须臾吏还，式犹视书，吏怒曰：故以相告，何忽视之？式扣头流血。
吏曰：吾令汝三年勿出，而今出门，知复奈何？
为致清谈，得察孝廉。
便骂之曰：武昌痴鬼，语汝，我是佛弟子，为汝诵经数偈，故不放人。
妇妊身殆六月，腹内儿发已生，羡惋痛而死。
塚墓之间，无以相共，惭愧而已。
既而禹见孙氏自外来，侍婢二十余人，悉持刀刺承贵。
常入山射猎，伴侣相失。
有人问：板下无人耶？母云：无。
相守到天明，无如之何，便去。留一牵车，将从数十人，欲以迎甄。
唯有七岁女守屋，而渐觉瘦，父母问女，女云：常有一人，长丈余而有四面，面皆有七孔。自号离天大将军。
载公曰：坏我甘罗，不可得。
逊闻此，即还船，须臾。岸上有物来。
呼云：田头鬼，来就我食。
彪之跪拜歔欷。母曰：汝方有奇厄，自今以去。
今欲击我，今日要当打坏奴。
不复识人，作灵语，音声如其父。多知阴世，所问皆答。
灵语儿，求纸笔，欲作书与亲旧。
已成一纸，曰：此是鬼书，人莫能识。
俄复谈议诗，揆知古今。
协问鬼神之事，言辄漫略。
前唐李元明，尝在床上卧。
义熙中，忽见形诣协。
思做一羹，尤莫能得，至凄苦。
大鬼过后，提得一小鬼。问此何物，曰：杀人以此矛戟。
杀人以此矛戟，若中心腹者，无不辄死。
期至十一月二十日，送诣卿家。
妇曰：我河南人，父为清河太守。
冢中有人语吏云：本取唐福，何以滥取唐邦？
清图某郡，先以访鬼。
寂之有长刀，乃以置瓮中，有大镜，亦摄以纳器中。
宋戴承伯，元徽中，买荆州治下枇杷寺。
张有二卷羊中敬书。
多年安吉，子孙昌盛。
王之墓在会稽，假瘗建康东冈。
时又有慧兰道人，善于呪术。
常隐其身。
状如乌皮隐囊，置砌下，便牵马出行。
广陵盛道儿，元嘉十四年亡。
宋沈攸之在镇，朱道珍尝为孱陵令，刘廓为荆州户曹。
旁人并不见。问魂形状云何。
因逃墟墓之间，彷徨惆怅，不知所适。
里中太傅录尚书长孙稚，尚书右仆射郭祚，吏部尚书邢鸾，廷尉卿元洪超，卫尉卿许伯桃，凉州刺史尉成兴等六宅。
后魏胡太后末年，泽州田参军肖摩候家人，浣一黄衫。
不知所乘何车耶？
东魏丞相司马任胄，谋杀高欢，事泄伏诛。
寿都不应答。
文府后仕兖州须昌县丞，至开皇八年，见州故录事孔瓒。
云：太山府君选好人，瓒以公明干，则相荐举。
万岁不信，因即居之。
万岁问其由，鬼曰：我汉将军樊哙。
征自此稍信鬼神。
见路旁一小室，有妇人年二十余，向明缝衣。
言既，复缝袜。
及还而问曰：夫人之居，何不置火？
曰：妾之夫薛良，贫贩者也，事事十余年矣。
明早郎来迎，故忙耳。
曰：良婚五年而妻死，葬故城中。
又五年而良死。
棺上有饼两轴，新袜一双。
叹者曰：璋姓韦，前太湖令。
不忍弃去，将还于洛。
贞观元年，李勣爱女卒，葬北邙。
其女或朝出暮至，或夜出晓来，行步如风。
其后数月，又见弟来云，只承不济，兄遂不免去。
俄而城中失火，延烧十余家。
张仁亶，幼时贫乏，恒在东都北市寓居。
荀子每怒庚云：汝商贩之流，彼才学之士。
仁亶闻其辞，谓庚曰：坐我累君。
当日成亲毕，留阎侯止王氏，仁亶独往，主人赠送之。
出授沂州刺史。
细者深，贼取不得。见在。
唐陈导者，豫章人也，以商贾为业。
见一舟溯流而来，亦宿于此。
惠兰便备酒脯之类。
弁曰：吾往楚行灾。
导自别弁后，以忧虑系怀，及移舟而返。
是夕无损他室，仅烧导家。弁亦不见。
女与生密共辞别。
其旁居人谓庆曰：此处有鬼为祟。
王老却卧至晓，房果病，两日而卒。
忽有一女郎西轩至。
因令翠绥下坐。
汝若是神，速听明教；若是鬼魅，何敢相干吾无惧汝之心，徒为千变万化耳。
王心丧三年。
和众许之。
答曰：人死之后，魂魄异处，皆有所录。
至如形骸。
内弟萧正人，沉静少言，独不惧。
加钉焉，命击之，曰：此二人罪重，留，余者且释去。
少儿贼而杀，见在地狱。
熟视颖，相顾曰：此人甚似鄱阳忠烈王也。
束缚甚固，旅之于庭，二人者亦在其中。
夜将投宿，乃前扣门。
良久，奴方出。
汝若随吾，吾有返而已，不能偕矣。
颇能清论，说齐周已来，了了皆如目见。
前至一处，若官曹中。须臾延谒。
客探取怀中犀靶小刀子，将以割梨，主人色变，遂奄然而逝。
主人色变，遂奄然而逝。所见乃冢中物也。
天宝中。
有求之者，则嫁己女。
令我女郎愧耻无量。
鬼妇在房，谓其婢云：李郎今疾亟，为之奈何？
后一岁许，有陆某者，曾省其姑。姑家与女殡相近。
经殡宫过，有小婢随后，云：女郎欲暂相见。
可与白大人，若许为婚，当传语至此。
寻令人问临顿李十八。
医曰：有鬼在臆中，药可以及。
以刀剖之，有一人涎中起。初甚么麽，俄长数尺。
少年有意淫之，令人随去。
其母剪黄纸九贯，置在榇边案上，检失三贯，众颇异之。
乃复开棺，见镜在焉，莫不悲叹。少年云：钱已不论。
王遂信之。
少美风彩，为蕲春丞，秩满归乡里。
数夜辄一来。
夫人著梅绿罗裙，可年四十许，姿容可爱。
乃命引郑郎出就外间，浴以百味香汤。
家诬为王氏所杀，遂相讼。
乃却诣林下访之，惟见坏墓甚多。
气息奄奄，以粥灌之，数日平复。
初葬之夕，酒向醒，无由得出。举目窃视，见人无数。
其间一鬼曰：何不杀之？
唐天宝中，章仇兼琼为剑南节度。
乃负冤而死者也。
兼琼翌日还成都，赙马氏钱五百万，敕敕彭州赙五百万。
陈希烈为相。
声甚微细激切，而历历可听。
家人问之曰：汝何人而在此？
遂宴饮如初。
妇人谓国忠曰：公为相国，何不知否泰之道？
必不可也国忠大怒，问妇人曰：自何来？
公一死小事耳，可痛者，国朝自此弱。几不保其宗庙，胡怒之耶？
临别之际，谓曰：此间辛苦。
吴郡朱敖，尝于陈留赋中识一军将。
中有妇人，婉丽殊绝，县命悦而留之。
投刺谒命。
意是县家所由。
后方开棺，见妇人抱罗而卧。
其家会客，因在酒座死。
邢州正在贼境。
长安梁守威者，以文武才辨自负，自长安潜行，因往邢州，欲说州牧至州西南界，方夜息于路旁古墓间。
佐国大臣，足得戮力同心，以尽灭丑类。
我未闻自负不孝之名。
徒欲使天下怒，又焉得为天下主也？
设若太子但奉行上皇，而征兵四海，力剪群盗，收复京城，唯抚而辑之，爵赏军功。
家人问见锅汤剑树否？
尔时永嘉米贵，斗至万钱。
明鬼神不可与竞，爽终不改。
爽抱疾亦卒，果如蝉言。
废之。
二人相与言论，将夕各罢息。
又必谓妇人是驿吏之妻，王生乃佯寐以窥其变。
永泰二年春，因清明归，欲至泊梁河。先是路旁有冢，去路约二十步。
其上无草，牧童所戏。
有犬至，方灭。
左右进酒，杯盘炳曜，妓乐云集。
若不呼我，都忘身在此。吾始去也，宛然如梦。
言语之际，忽然又没，仲海又呼之。
主人方敕文牒，授我职。
太原王垂，与范阳卢收友善。
妇人果问曰：船何适？
二人振荡，乃曰：娘子固善琴耶？
既而天明，妇人有故暂下，收告垂。
妇人甚剧，委收而迫垂。
併棹倍行数十里外，不见来。
书吏映大树窥之，且怪此无尊官也。
御者前曰：车軥索断。
经宿患背痛。
行未数里，有殡在路前。
西南行十余里，不至庄。
转入深草，苦寒甚战。
顺问曰：远客迷路，苦寒，暂欲寄宿。
使知一切，交割付之。
高励者，崔士光之丈人。
数十年，将改葬。旧茔在都，既至。
呵之曰：萧郎中太夫人茔，被尔墓侵杂，使其迷误。忽急寻求，不尔，当旦夕加罪。
二人去之数百步，顾视，见青黑气覆地，竟日乃散。
历阳罗元则，尝乘舟往广陵，道遇雨。
有一人求寄载，元则引船载之。察其似长者，供待甚厚。
夜与同卧。
岁余暮际，忽有一美女服红罗裙襦，容色甚丽，有青衣婢随来。入元平所居院他僧房中。
以朱笔涂君左股为志。
刘氏率其子，操弓矢夜守。
俄命生出，实神仙也。
及以火照之，但见抱桥柱耳。
问曰：此馆甚荒芜，何也？
须臾马至，敬立乃乘西槽马而行。
而行四五里，东方似明。前馆方有吏迎拜。
敬立惊曰：吾才发馆耳。
又令一童，将所乘马逐之，更以仆马奉送。美人回顾，意似微纳。
见童仆以锹锸发掘一塞穴，已至榇中，见铭记曰：原周赵王女玉姨之墓。
二人闭门殴击，及暮方息。
苌抚孤而恸，赙助倍礼。
又不知道途之几何，乃叹曰：吾之寄是，岂非命哉？
其人乃去，归殡宫下。
青衣对答甚有风格。
隋室倾覆，妾之君父。
於是复召来氏，饮宴如初。
曰：迁葬之礼，乃穆家事矣。
忽复数日，穆乃入淮南市果遇王善交於市，遂获一符。
既至恶王墓下，为旋风所扑三四。
既至洛阳，大具威仪，亲为祝文以祭之，葬于安善门外。
柳生挈妻与轻红自金城赴丧。金吾之子既见，遂告父，父擒柳生。
王氏既殁，无所明。
弥怪，更伺之，轻红亦知是王生家人，因具言於柳生，匿之。
至三日，且无雨。
济川呼兄弟共觇之。良久，其弟巨川厉声呵之。
一声小儿跳上阶，再声入门，三声即欲上床。
一夕，风月晴莹。
乔重之，以为人无及者。
女曰：我淮阴令梁倩女，适董氏七年，有二男一女。
董江本舒州人，里中之人，皆得详之。
夷、胜曰：君昼为布衣，夜会公族。
比者玉薄游太原，晚发冷泉，将宿於孝义县。
俄而礼舆香车皆具，华烛前引，自西厅至中门，展亲御之礼。因又绕庄一周，自南门入及中堂。
因又绕庄一周，自南门入及中堂，堂中帷帐已满。
十年之外，可以同行未间。
乃延於旗亭杜氏，揖让独言。
和子许诺，以翌日及午为期。
如期备酬焚之，见二鬼契其钱而去。
我终不放伊弹指数下云：大奇大奇。
七月，其从祖兄曰皞，自华州来访居易。
又意其退藏于屋壁之后。
且闻其所言，云云甚多，不能殚记。大抵多云王裔老如此。
止余一子，曰明进。
先是弘让营居后小圃中，有一李树。
初郭汾阳有堂妹，出家永平里宣化寺。
冀览书掷书，不胜愤怒。
言讫，而兴娘大叫于房中曰：嫁与田四郎去。
四人一时趋出。
四人去后，亦遂醒矣。
于頔镇襄阳时，选人刘某入京，逢一举人，年二十许，言语明朗。
举人因赋诗曰：流水涓涓长芹牙，织乌双飞客还家。
落第后，尝游商山中。
价烹茶待之。
李公颜居守北都时，有部将成少仪者，其子曰公逵。
瓮中数十小儿，啼者笑者，两两三三，自相戏乐。
后有进士臧夏僦居其中，与其兄咸尝昼寝。忽梦魇，良久方寤。
见一妇人。
妇人呼曰：卢五，见人莫多言。
忽於野次，遥见幕幄营伍，旌旗人马甚众，烟火极远。
惟清与之争，因跃马绝道。
夜阑，方及前驿，会同列将浑钊。
闻惟清至，迎之，则惟清冥然无所知。众扶持环视，久之乃寤，遂话此事。
不二三日，至东平，既就馆，亦不为他人道。
唐元和中，与僧灵习善。
会于龙兴寺，堂宇宏丽，有经书千百编。
观虽惧，尚不言于寺僧。
今既别司，复求就食，方知前苦，殆不可堪。
忽有水自上沃其体，遂寤。
观因誓心精思，留阅藏经。
岂方义命当死而见耶？
泛祭一切鬼神，此心不忘。
一婢进曰：此王氏小娘子也，今夕顾降於君子。
涛闻之惊，以其事具告。
女子是夕至，见符门上，大骂而去。
景霄曰：今夜再来，可以吾咒水洒之，此必绝矣。
至夜，女子复至，悲恚之甚。
俄顷，有异香袭衣。季衡乃束带伺之。
季衡揖之，问其姓氏。
女子感泣告之。
以为神功。
众羌号泣，誓请还前掳掠之人，而赎其旗。纵其长幼妇女百余人，得其尽归。
俱以为妖，不听。
俄而雷雨暴至，群盗皆溺。
安定胡急，家于河东郡，以文学知名。大和七年春登进士第。
鄩有表弟张生者，为金吾卫佐，交游皆豪侠。
一日，与宾朋过鸣珂曲，有妇人靓妆立于门首，王生驻马迟留，喜动颜色。
品子善歌，是日歌数曲，王生悉以金采赠之。
终不肯受。
语毕，立于堂之西楹。恭礼起坐。
召厅子张朝诘之。
连催出门。
题云：可于菩提寺门前坐。
岂不见累耶？
韦齐休，擢进士第，累官至员外郎。
款待如法，妨他忙也。
仆乃适来人也，遽为游岱之魂，何以堪处。
时村中有一老妪，将诣谒禅师。
何终不应。
龙形凤颈，鹿颈凫膺，眼大足轻，脊平肋密者，皆有之。
而赋有蜂腰鹤膝之病，诗有重头重尾之犯。
彼以绝代之容为鲜矣，此以轶群之足为贵者。
步兵即首为之曰：秋月圆如镜萧中郎曰：秋风利似刀。
久而歌阕。
广陵有官舍，地步数百。
俱未笄而殁，父母葬我于郡城之北久矣。
凡二三里，日已暮矣。
有清瘦言语及瞻视疾速者，皆金紫，坐于泉之北矶。
每维舟，即买酒果，与之宴饮。
亦多说陈朝故事。
幼芳亦在彼。
果见同舟青衣，出而微笑。
浚然之，遂乘轩而去。
及夜，幼芳引浚前行。
浚因起白曰：不审夫人复何姓第？
然此赋不仁可甚，于刘禅、孔皓，岂无嫔御？
途穷广陵，死于匹夫之手，亦上天降鉴，为我报仇耳。
孔贵嫔曰：前说尽是闲理。
曰：今夕不意再逢三阁之会，又与新狎客题诗也。
浚与贵妃就寝。
令自割以劝之。
凡数十里，至峰下，转东南，有一茅堂。
劳苦如旧。
至曙，不辞而去。
每见人酹酒，必怒而止之。
其年，谪为杭州司马。
徐氏先不曾至府，又未识病者，一一言之，无差异。
是岁十一月十三日冬至，大雪。
汉勋于北门，乘城苦战。中矢者皆应弦饮羽，所杀数十人。
问其所要，但求好茶。
其后数夕阴晦，忽闻窗外窸窣有声，良久问之。
南流入于汉，久为沙拥，水道甚隘。
忽一旦，举家闻大鸟鼓翼之声，止于屋。久之，空中大呼，自称大王。
豫章所杀，凡五十余。
堂之西序，最南是书斋。
遂西入书斋。
远望有山川城郭，海师曰：自顷遭风者，未尝至此。吾闻鬼国在是。
一夕感庙祝之妻，经年，遂生一女。其发如朱，眉目手足。
辛亥岁，江南伪右藏库官陈居让字德遇，直宿库中，其妻在家。
守规曰：安得有此事？
曰：汝真死耶？
漳浦人也，博览典籍，精究术数。
扣门求宿。
妻卒，官给棺以葬。
开门视之。
乌头曰：今日乃得二兄来，证我为人。向者恒为诸生辈呼我为鬼也。
立庭中，左手执鹿，右手拔其脾而食之。
每江水泛扬，则浮屠势若摇动，故里人不敢登其上者。
其妻裸露，容貌狰狞，不可复识。
询访胡二姊之由。
又出手越石前。
又出其手，至张氏前，谓张曰：女郎能以少肉见惠乎？
初不觉有异，至七岁。
蜀王纳为妃。
盖地数亩，高七丈，上有石镜。
汉武帝东游，至函谷关，有物当道。
汉太初二年，大月氏贡双头鸡。
叔高怒曰：老树汗出，此等何怪？
璩年六十一，为侍中。
人遂惊惧堕马。
滕就视，声转壮。
开元中，元自虚为汀洲刺史。
上又遣左右讽陀。
言子者鼠也。
始开视之，四壁如新血所洒，流于地，腥气触人。
此后每常欲自杀，合家守之。
长安刘志言任华州下邽县尉。
婢引手取之，袋内跳出。婢惊惧走出。
素娥者，武三思之妓人也。
遂族乔氏之家。
遂盛宴以出素娥。
忽于堂奥隙中闻兰麝芬馥，乃附耳而听，即素娥语音也，细如属丝，才能认辨。
又野狐数擎饭瓮墙头而过。
有一儿，年二十余，日晏，于驿路上，见一青衣女子独行，姿容殊丽
其首者高二三丈，余各丈余。
今四海之内，孑然一身。
于是以火驱之。
全节李虞，好大马。
主人怪之，开视囊。
逐者以蹴之，乃为狗音。
一旦，庭中鼎跃出相斗，家僮告适之。
李林甫怒犹未已，令人巫告，于河南府杖杀之。
即变为狗，苍色壮大，雄目张牙，仰视林甫。
林甫恶之，称疾不朝。
林甫每欲破灭人家，即入月堂，精思极虑，喜悦而出，其家不存矣。
颇有膻羯之气，言语一如人。
姜皎常游禅定寺。
每年，恒掘太岁地竖屋，后忽得一肉，大于食魁。
却映屋脊，不复见。
其后袭封蒯公。
工部员外张周封，言旧庄在城东狗架觜西，尝筑墙于太岁上。
率庄客，指挥复筑之。
肉随填而出，丰惧弃之。
小儿笑曰：眼睛也。
范阳张寅尝行洛阳故城南，日已昏暮，欲投宿故人家。经狭路中，马忽惊顾蹐局不肯行。
呼凤祥曰：夜未久，何为闭户？
须臾，门隙中有一面，如猴。
凤祥左右，惟有一枕，及妇琵琶。
见佛榻下有大面，瞪目视之。
有如妇人发者，有如绛衣者数十枚，凤祥悉受，明日遂愈焉。
连射三箭，光色渐微，已不能动。
而肉味馨香极甚。
嚗然分为两扇，空中转轮，声如分蜂，忽合于柳氏首。
于是纸画一女，布綵缋。
至时，果有人牵跛牛过。
又运土筑笼，每笼三十文，计资七八万。
答曰：孙儿一足肿，难著绣鞋。
更数日，乃告辞，云：且归巴陵。
令娣监将香火，送至扬子江。
小女适张初。
有乳母阿万者，性通鬼神。
其余若干，并送还。
家人咸见。
人往视之，其井水已竭。
往看，见一女子，年可十八九，乌巾帽首。
贞元中，有庐江都民，因采樵至山。会日暮，忽见一胡人。
胡人伫望良久，忽东向发一矢。
既而俱拜于巨胡前，巨胡颔之。
刘不得已，祝之。
家人亦不之惧。
僧惊迫，亦疑其非人，恍惚以小刀刺之，妇人遂倒。
翱嗟赏良久。
惊问之，双鬟遽前告，即驻车。
夫妇之道，久而益敬。
凝则随向观之，百步外，有枯骨如雪，箕踞于荒冢之上，五体百骸，无有不具，眼鼻皆通明，背肋玲珑，枝节可数。
枯骨乃竦然挺立，骨节绝伟。
凝心悸，马亦惊走。
朱道士者，大和八年，常游庐山。
便云头痛。
鸡鸣，方敢开门。
里中有女巫朱二娘。
父已化去。
琛神色惨栗。
被废见害。
其剑为瓦石所击，锋刃缺折。
马亦鼻鸣耳耸不进。
其形转小。
称乡贡进士。
言车无轴，倚孤木。
亲属完全如初。
绵历岁月，今已有命。
血流漂洒。
其小猿旦夕在夫人左右，夫人甚爱怜之。
偶群猿过，遗下此小猿，怜悯收养，才半载。
于是窣然排户。
明日，库吏以其事白于郡守。郡守命于西轩穷其迹。
其东壁下是天那军，西壁下金象军。
两军俱有一马，斜去三尺止。
久而悟曰：所闻曾元者，岂非甑乎？
以瓦附曾，是甑字也。
兵治而后将校精，将校精而后士卒勇。
所骑之马，亦化为茅马。
君意如不放，终不能逃。
庐山山神，欲取轻素为舞姬久矣，今此奉辞。
为家中明器叛逆，日夜战斗。
遂掷出户，解小马而走。
手持戟，瞻视庄内。遂以戟刺庄内小儿。
但见小儿手足捞空，于戟之巅，只无声耳。
即是人白骨一具。肢节筋缀，而不欠分毫。
题诗云：幽室锁妖艳，无人兰蕙芳。
不疑素有礼奉门徒尊师，居旻天观。
复作法禹步，又以水向门而喷者三。
其衣服若蝉蜕然，系结仍旧。
卢氏素奉道，常日亦多在别所求静。因持寺院以居。
不疑曰：此事唯尊师命。
公违晨夕之养，就岩谷而居者，得非求静，专习文乎？
澄澄一灯矣。
因扑灭。
子不闻至人，寒暑不能侵者耶。
出入俱无踪迹。或谓之土龙。
又临邑县北，有燕公墓碑。
高三二寸，长四五寸，嘶则如壮马之声。
少年跃走得免。
汉陈留考城史姁，字威明。年少时，尝病，临死谓母曰：我死当复生。
埋我，以竹杖柱于瘗上，若杖折，掘出我。
走至井上浴，平复如故。
急速去，可得无殃，涵遂舍去，游于京师，常宿寺门下。
兼敕黑过俄邻舍，令蔡仲发出，于是文伯作书与儿，俄遂与黑同归。
乃得活，又应为君妻。
其家树上，忽有灵语，呼阿奶。
穆形貌雄壮，马又奇大。
而头在脐上，方始心惋。
穆两手附两颊，马行四十里。
然犹惧智光，使人告光曰：进本蒲人，今欲归葬。
具说其所体与颈分之时，全不悟其害，亦无心记忆家乡。
元和中，温会有宗人守清，为邠镇之权将。
院官与之熟，因诘其所来。
尉甚不平。
如是者已数四，尉不能堪。
州断刑，令辜内死。
司命更推校，算历未尽，不应枉召。
既而语音非子和矣。
既而冥官谓我曰：汝宅舍坏久矣，如何？
时沧州人李谈新来，其人合死，王曰：取谈宅舍与之。
尚书李寰，镇平阳时，有衙将刘宪者，河朔人，性刚直。
即遣一吏送宪归。宪惊寤。
其室有烛。
其已死者，以墨钩之。
宦官也，亡其名。
云：既到阴冥间，有廨署官属，与世无异。
其人曰：或遗鸣砂弓，即相报也。
门外昏暗有城，城上皆有女墙。
至二十日，璹令用钱，别买白纸作钱，并酒食。自於隆政坊西渠水上烧之。
既而身轻体健，遂平复如故。
魏靖，钜鹿人，解褐武城尉。
云，无过，宜放回。
子舆曰：韩大何为得此来？
问人，云，此是公主凶宅，人不敢居。
典复领延之至大使厅，大使已还内，传语放韦司马去。
径西有门，题曰推院。
彼处欲夜，所司放出。
然须致纸钱三五万，令他行下可矣。
又尝言当邑某坊曲某姓名人，合至某月日卒，至时更无差谬。
汝弟证汝杀，何故不承？
寻有畜生数十头来噬成。
使人将文若却至王所。
唐武德中，遂州总管府记室参军孔恪，暴病死。
因何复杀两鸭？
精勤苦行，自说其事。
呼令上坐。
有邻拜辞讫，出门十余里。
行十余里。
麟前有一大水坑，令成合眼，推入坑中遂活。
安定皇甫恂，以开元中，初为相州参军，有疾暴卒。
判官问何故杀牛。
思庄素与僧善，召而谓之。
主簿引龄入。
王问：君读书否？
主簿云：市吏便引，适以诘问。
龄不肯观出小孔。
遍身恍惚，迷闷久之，开视遂活。造经像及烧钱毕。
十数日平复如常。
百姓求见，不亦难乎？
离家已久，恐舍宅颓坏。
王问：君是荆州吏耶。
过北，入一城。
谓曰：能游上清乎？
上不见天，若有绛晕都复之。
首冠人生辰，次言姓名年纪，下注生月日，别行横布六旬甲子。所有功德，日下具之。
我今放成却回，令为汝作功德，皆使汝托生人间。
麟谓成曰：至喜莫过重生，汝今得还，深足忻庆。
畜生尽起，而瑶犹在地上。
见平地有一井，深三四丈，砖无隙际。
太元十五年，病死。
其人笑曰：君忘之耳。
乃使暂兼覆校将军，历观地狱。
见群罪人。
均边人曰：佛弟子，时不精进，但持生礼行就人，无有慈心。
宋李旦，字世则，广陵人也。
元嘉三年，正月十四日，暴病。
道生时犯罪，使为作福。
家中果以其日设会，于是倾家追福，合门练行。
即命人送其出门。去曹司一二里。
即见一城门，城中有鼓吹之声，士望忻然趋走而入之。
其中更无屋宇，遍地皆是热灰。
答云：是猛火地狱。
今日是四月八日，其家为师操身死，布施斋供。
今见年七十五，每一食长斋。
自云，初死，被一人将至王所。
见同村人张成，亦未死。
在官，夜暴卒，为地下有司所追。
门外忽逢吉州刺史梁乘。
卢弁者，其伯任湖城令。弁自东都就省。
夜宿第二谷。
因嘱卢贞曰：卿归，为谢我妇。
不意奄终，不得言于妻女也。
使人遣之，友得还去。
齐武帝建元元年，太子左率张导字进贤。
元之云，当昏醉，忽然如梦。
至此即完全矣。
諲命崔君出坐，启天符视之。
再拜而出，与使者俱行。
门有卫卒，举剑而列。窦生讯之。
骑驴行槐树下，见一老母。
一日许，既无疾，意甚欢然。因脱衫出门。
中丞与澄纸，令作状。
二人曰：人死则有鬼，鬼复有死。
判官曰：地狱名目不少，去此不远。
察愈惊骇，复与车子偕往沈氏庙。
一夕暴卒，至一府署，有府官视牒曰：吾追陈龟谋。
左右问何得此物，恒言有，但诸人不知。
其妇人喜跃还家。
李公往为授朱字，圆观具汤沐，新其衣装。
晋战国时，卫国苦秦之难。
广川王去疾，好聚无赖少年游猎。
石屏风，铜帐叶一具。
无柩，但有石床，广六尺，长一丈。石屏风。
乃得云母。
衣服形色，不异生人。
遂尽散家财，作石冢，以土绕之，遂成一洲。长数百步。
魏武北征蹋顿，升岭眺瞩。
南齐襄阳盗发楚王冢，获玉屐玉屏风青丝编简，盗以火自照，王僧虔见十余简。
迁厝其父母。
待闲时，陪师往诣地所。
源云：乾曜大茔在缺门。
或多知地下金玉积聚焉，好行吴楚齐鲁间。
东房皆兵器，弓矢枪刃之类悉备；
上有牌云，周夷王所赐锦三百端。
指中出血，如赤豆汁。
属邑翁山县，溪谷迥无人。
有三石门，皆以铁封之。
大水漂荡，盗皆溺死。
宣城太守刁缅，改葬二亲，缅亦纳母棺于其侧。
天宝初，县令丁永兴。
刘晏判官李邈，庄在高陵。
众惊恐退走。
日出后，即不得矣。
某依法饮酒，及沥酒云，至主人一盏。
木见风成尘。
去缘二分，有隐起规，规内两面，各有书二十一字。
复得一瓶，中更有一瓶，黄质黑文。
冢中得石版云：有唐故文州马步都虞侯和文，年五十八，大中五年辛未五月五日卒，葬于此。
卫先生大经，解梁人。
黄钟者，十一也。
记，贞元中，李吉甫任尚书屯田员外郎兼太常博士。
则姜牙得璜而尚父。
忠政役十一日。
一夕复风雨晦冥，遂不复见。
果连淋注不止。
须臾，穷山水出。
县去长沙尚三百里，跨越重山。
因便名为沈酿川。
文细密，皆杂记，卷末又题云《煮水纪》。
命军士信谨者，挈瓶操舟，深诣南零取水，陆洁器以俟。
陆不言，既而倾诸盆。
龙门人皆言善游。
至春夏时，雹从井中出。
入者二人，皆卒，尸亦不获。
其主曰李将军。
汉宣帝尝以皂盖车一乘，赐大将军霍光。
贤自涉水掇取，爵、挺邻伍并闻，俱竞采之。
因号此石为鸡石。
鸡遥见，便飞入穴。弹丸正著穴上石。
自后遹家日贫。
乃行求仙人杖，得大丛，掘其根。根转壮大。
其烂木忽语曰：何不改名为有德，即可矣。
遂称有德。
得一铁瓮，开之，得紫金三十斤。
客怒皆起，韦氏家童亦竞来骂之。
大和中，道士尝一夕独登坛望。见庭忽有异光，自井泉中发。
俄有一物，状若兔，其色若精金，随光而出，环绕醮坛。久之，复入于井。
赵夜枕之，觉枕中如风雨声。
其家至今巨富，群从子弟妇女，共五百余口。每日三就食。
忽一旦，屋外有火烟频起。
因持以归，家自是富。
而敢如是挠生人耶当疾去不然，吾求方士，将以神术制汝，汝又安能为耶？
妪谓生曰：吾比言不为君害，君不听；今田生之疾，果何如哉？
玉龙子，太宗于晋阳宫得之。
风激小海水成冰柱，起而复摧。
如是积十余日，但于珠下谛视，而意不在讲。
翼日，便往扬州收债。
使译问曰：珠价值几何。
吾衒其鉴而贪其位，因是去乡而来寻。
因命取上清玉珠。
曰：我西国人。
摄令王滔之，以状闻州。
叹骇久之，即具事白报节度使崔圆。
光明澄澈，可鉴人五脏六腑。
亦谓之仙人镜。
及万佛山，可高一丈。
上亦不为之贵。
衣白若鹅羽，貌甚都雅。
故因以三宝名其村。
风松石方一丈。
更修隆真室。
方三尺，深色如茜，所作工巧，无以为比。
即出二石示之。
树下有石麒麟二枚。
此日国王人民，大小作佛事。
树高四百尺，下有银塔，周回绕之。
此树有梵名二：一曰宾拨梨婆力义。
一者多罗婆力义多。
成阴不愧于桃李。
贝多婆力义者汉言树叶也。
不知古之何人断截。
老人云：某善知木病。
盖岩间有圆柏一株，即其笠首也；
枝横倒水上，长八九尺。
花蓧苒弱，状如金橙。
西域人常采其花，压以为油。
牡丹本紫，及花发。
元和末，韩令侄至长安。
花大如落苏花。
其花香甚，相传即西域薝卜也。
唐韩文公愈之侄，有种花之异。
四岸皆种垂杨，或间杂木芙蓉。
仙人凫伯子常采之。
实长九尺，围如长。
无花结实。其实从树茎出。
大如冬瓜，有皮裹之。
李之大者，谓之夏李；
山上多杏。
云，洲中有冬杏。
色白如玉，间以珠点。
纪王慎为曹州刺史。
尧卿为吏，贪猥残虐。
晋赵莹家，庭有檽枣树。
俗谓柿树有七德：一寿，二多阴。
是时清秋欲杪，明月方高。
西域多酿以为酒，每来岁贡。
时恒州节度太尉公王达，尚寿春公主。
至天祐末焉，赵王为德明之所篡弑。
名穹窿，长三尺而形屈。
三蜀之人也，今呼蔓菁为诸葛菜。
遇巨竹万千竿，连直岩谷。
易根则结实枯死。
促节多汁，甜如蜜。
梁简文延香阁。
隋大业中，东都永康门内会昌门东，生芝草百二十茎。
乾阳殿东，东上阁门槐树上，生芝九茎。
割取食之。
味甚美，食且尽。
其家贮之箱中。
申未，洲上有大树。
树长六七丈，围八九尺。
其树有肥有瘦，瘦者出婆律膏。
香在木心，中断其树，劈取之。
三月开花，白色，花心微红。
白豆蔻，出加古罗国。
熙穆县里多山薯。
更抽新条，极滋茂，若不剪除，枯死。
三月生叶，形似鼠耳。无花实。
阿魏，出伽阇那国。
条上结子，两两相对。
花小而黄，簇生。
颜色丰悦，肌肤玉泽。
其间闻瞿服松脂如此。
气力百倍，登高越险，终日不倦。
又夜见面上有婇女二人，长二三寸。
服之远者，不过一月。
高者百四五十岁，下者不失八九十。
菊甘而薏苦。
谚言所谓苦如薏也。
果来就食。
食讫，不复能远去。
后忽失第三息所在。
我即必备栋梁之用也。
弘机每欲相近，藏经辄退。
藏经姓柳。
从吏又射之。
观益恐，又呼王生。
忽见紫衣神在旁。
士人曰：可遗百千。
遂伺其夜，以酒脯奠之云：某昨夜，闻槐神与盘豆官道大槐王论语云。
当有何求？
后汉灵帝中平年夏，陈留郡济阳济阴，冤句离狐，城皋阳武，城郭路边生草。
诸人命酒，各歌以送之。
年十五六，姿貌绝异。
笑而应曰：家在山前。
然今晚须去，复来则可以不别矣。
寺前舒平数里，纤木细草，毫发无隐。
闻有吟啸之声。
将行，谓珪曰：明夕当再来。
陕州西北白径岭上逻村，村之田氏。
视其根，亦成朽蠹。
后旬余，有翁衣褐来造之，因谓生曰：吾子居深山中，读古人书，岂有志于禄仕乎？
果有段树蕃茂。
笔錔乃油桶也。
后人掘地，见一异物蠢然。
一通洞庭湖西岸，一通蜀道青衣浦北岸。
女即已知，遣人守门。
二青衣送床席裀褥。
何相误之甚本约一滴，何私下二十尺之雨？
又曰：洞庭于兹，相远不知其几多也。
长天茫茫，信耗莫通。
床以珊瑚，帘以水精。
趋拜之。
此吾君也。
毅于是复循途出江岸。
复见断锁金，掣玉柱。
千雷万霆，激绕其身，霰雪雨雹，一时皆下。乃臂青天而飞去。
钱塘复再拜。
酒酣，洞庭君乃击席而歌曰：大天苍苍兮，大地茫茫。
洞庭君歌罢，钱塘君再拜而歌曰：上天配合兮，生死有途。
足下以为何如哉？
南海之人，靡不惊异。
许汉阳，本汝南人也。
作两道虹桥，以通南北。
女郎所论，皆非人间事。
女郎令汉阳读之，遂为读一遍。
研乃碧玉，以玻璃为匣，研中皆研银水。
经瞿塘滟滪，遂令水精沉而视其邃远。水精入。
水精已久不入水。
古老相传云，有金龙潜其底。
行次江馆，其家室皆已。
唐天复中，澧州叶源村民邓氏子烧畬，柴草积于天井，火势既盛，龙突出，腾在半空。
莹白如玉。向氏宝而藏之。
他应验不可胜记。
未数里，风雨骤至。
固无意望报也。
远近咸知之。
及其门，乃持咒其鸡，令入内。
又复来如故。
彼人不以为异。
或浮出大木，横塞水面，号为龙巢。
获一鱼长尺许，鬐鳞如金。
孟蜀主母后之宫有卫圣神龙堂。
王植，新赣人也。
寿曰：夫子圣人也。
大者为当洪，次者名破阻，小者曰扑岸。
寺前是雪溪最深处。此水深不可测，中有蛟螭。
其牛因饮，为蛟所绕，直入潭底水中。
蜀人号为马绊蛇。头如猫鼠，有一点白。
汉州古城潭内马绊蛇，往往害人。
鹿急走投一室，室中有道士。
寻还房中，变作一虎。
案头有朱笔及杯兼簿籍。
往食猪血尽，入房复为道士。
然后令胡上树
虎曰：我自与足下别，音问旷阻且久矣。幸喜得无恙乎？
自是觉心愈狠，力愈倍。
旻善射。尝一日毙虎三十有一。
旻跃马而往，次丛薄中。果有一虎腾出。
中夜，有二虎欲至其所。
有顷虎至，令取刘判官。
荐大惧，策马而走。
嘹唳之声，散漫山谷。俄而有物虎头人形。
虎头复自跳，身亦不至。
镐凌晨跃马而至，既悲且喜。
而婚媾果谐其期。
元方护丧居江陵，数年间音问两绝。
约三更初，虎来触其门。
其西有窗亦甚坚。
虎怒搏之，棂拆，陷头于中，进退不得。
元方取佛塔砖击之。
鱼舟心疑有故，因起坐。
鱼舟陈始末。
于是衣衣策杖而归。
过利州，至嘉陵江畔。
携二子寻其路，望林大哭数日，竟不知所之。
翻复转身于其上，意足而起。
怒目而起，持刀将杀逢，言复父仇。
平生癖好画虎。
寻乃尽毁去所画之虎。
道士叩头乞。
衣其皮，即夜可驰五百里。
仙人郑思远尝骑虎。
大赏赉之，给廪帛，加军职。
伸其左足示之，有大竹刺，贯其臂。
托人为言之。
太惧堕地，具陈始末。
荆州有人山行，忽遇伥鬼。
道人惊恐。
积六七年。
妇人心怪之。
行数十步，不复见虎，乃极力行五六里。闻山中伐木声，径往就之。
妇人大言其故。
有一人先至其家，报赵倜妻云：赵倜物货俱没于湖中。
询问其故。
及入门，其妻反乃惊疑走出，以投邻家。
封捧诗披阅，沉吟良久。
九尾狐者，神兽也。
狐者先古之淫妇也，名曰阿紫。
晋习凿齿为桓温主簿。
应弦死。
而忽干犯太守？
母亦扶病而出。家人既集。
死于山阳。
唐太宗以美人赐赵国公长孙无忌。
乃责其妹。
后来渐稀，经久方绝。
大安呵曰：我心始置阿罗汉之地，汝已不知。若置于菩萨诸佛之地，何由可料女词屈。
女词屈，变作牝狐，下阶而走，不知所适。
长人升阶，循墙而走，吹灭诸灯。
有老狐，裸而无毛，据土床坐。
月余，有五色云生其舍。又见菩萨坐狮子上。
遥见桑林下有贵人自南方来。
成坐令门，公远坐坛。
载女行五六里，甲骑追者甚众。
唐林景玄者，京兆人。侨居雁门。
以骑射畋猎为己任。
中书令张九龄令御史张晓往按之。
晓素与混之相善。
其人见里正，惶惧入寺。
复为其事。
大骂出门。
己于堂外，别施一床，持弓矢以候狐。
李与其仆数人极骋，追不能及。
亦问之，对曰：姓任氏，第二十。
既归，见崟。崟责以失期。
崟爱之发狂，乃拥而凌之。
崟曰：幸甚鄽中有鬻衣之妇曰张十五娘者，肌体凝洁，崟常悦之。因问任氏识之乎。
对曰：是某表娣妹，致之易耳。
官征其估，计钱六万，设其以半买之，所获尚多矣。
寻有一团纸落。
王生乃尽货田宅，不候善价，得其资。
又述妖狐事，曰：但应以此为祸耳。
唐李自良少在两河间，落拓不事生业。
持文书归之。
李令绪即兵部侍郎李纾堂兄。其叔选授江夏县丞，令绪因往觐叔。
令绪因往觐叔，及至坐久，门人报云：某小娘子使家人传语。
只将女子两人，并向来所使婢金花去。阿姑事，令绪应知，不必言也。
命取之，一一皆大如拳。
其人变为狐，马变为獐，不可及。
马亦先去，因顾道左小径有马溺，即往寻之。不觉数里。
而直方飞苍走黄，莫亲徼道之职。
谓知古曰：能相从乎？
复将挠我耳因止于田夫之家，绝不供给。
数日，有一老父及门，规延入。言及儿女饥冻，妻欲自卖之意。
其老父惊走入，且大怒，拟谋害规，规亦怯惧走出，回顾已失宅所在。
有黄喉蛇，好在舍上，无毒，不害人，唯善食毒蛇。
食饱，垂头直下，滴沫，地喷起，变为沙虱。中人为疾。
如此后，蛇极羸弱。
泉建州进蚺蛇胆。
巴蛇食象，三岁而出其骨。
府中有蛇二，其长十丈，屋厅事平脊之上。
晋中朝武库内，忽有雉。
须臾，云雨渐散，转霹雳于蛇穴中，蛇死者数十。
后渐渐长大丈余。
候至鸡鸣，见女送一少年而出。
身带二箭而死。
唯患头重。
重又死，后忽然而生。
道南有大松树。
蛇首竟困，不能逾甲之帽。
李生惊曰：岂天将祸我乎？
昝大怒，乃取饭数升，擣蛇形诅之。
瞪目摇尾，瞻其崖穴。
答曰：渠浅陋，不足侍君子巾栉。然贫居有三十千债负。
盖性暴虐所致也。
见一象尚立，而肌骨皆化为水。遂针破，取其水。
古老云，当时大球场也。
一夜为巨蛇绕身，几至于殒。
有五台僧曰：吾王宜速过河决战，将来梁祚，其能久乎？
隋炀帝大业三年，初造羽仪。
妇人上马，令婢骑向瓮。
顷之，有苍鹤堕火中，焚死，妻疾遂愈。
同州司马裴沆尝说，再从伯自洛中，将往郑州，在路数日。
遽曰：某请刺此臂血，不难。
后三日，女无故而死。
陶胜力注《本草》云，紫胸轻小者是越燕，胸斑黑声大者是胡燕。
杨孚《交州异物志》云：鸟像雌雉，名鹧鸪。
汝州刺史张昌期，易之弟也。
汉成帝时，交趾越隽献长鸣鸡伺晨鸡。
清以功拜清河太守。
综知是魅，敕妇婢。
济南郡张公城西北有鹅沟。
不然，则死在朝夕矣。
主人曰：我有鹅甚肥，将以食子。
晨起，庙中见有白头老翁。
钱塘士人姓杜，船行。
至城门，阍吏发视之，乃人之一手也。
仲山降阶称谢拜起，而复请谒夫人，乃止之曰：吾丧偶已七年。
眉目、口鼻、手爪、头皆为美丽女子，无不具足。
胡乃说，岛上大山悉是车渠、玛瑙、玻璃等诸宝，不可胜数。
俄见两山从海中出，高数百丈。
黄腊鱼，即江湖之横鱼。头嘴长，鳞皆金色。
脔为炙，虽美而毒。
北人有寓南海者，市此鱼食之，弃其头于粪筐。中夜后，忽有光明。
以乌梅二枚煮之则死，食之可止邪病。
齐监官县石浦有海鱼，乘潮来去，长三十余丈，黑色无鳞。
壳上青绿斑，大者可受二升。壳内光莹如云母。
装为酒杯，奇而可玩。
红螺，大小亦类鹦鹉螺。
每一房内，蠔肉一片，随其所生。
係臂如龟。
见者谓为河精，羽渊与河海通源也。
在船者砍断其缆，舡复漂荡。
军州将吏，则已集门矣。
杨告公佐云：永泰中，李汤任楚州刺史时。
乃获淮、涡水神，名无支祁。
岭南罗州辩州界内，水中多赤鳖。
唐河东柳沂者侨居洛阳，因乘春钓伊水，得巨鱼。
或曰：此神物也，不当杀之。
五行之方，皆有其物。
素见之大骇，命以巨石镇之。
家人急开户视之，见床下有白鱼，长六七尺，未死，在地拨剌。
意欲留伺之，复疑本不见此，今忽有妇人冒阴雨行，恐必鬼物。
于门呼尹儿，求暂寄息。因入舍中庭下，坐胡床，一人捉伞覆之。
此人上马去，顾语尹儿曰：明当更来。
女乃大哭云：人杀我夫魅在其侧曰：吾命尽于今因虚欷，又曰：此神不可与事。
后逾年。
郗世了在会稽造墓，其地多石，后破大石，得一龟，长尺二寸许。
寺僧灵岫云，院有折碑，云兴业寺碑。碑文梁散骑常侍庾元威撰。
故自骑马，送龟即至坑所。
彦回与家人谋曰：龟乃灵物，今来相导，状若神。三十余口随龟而行，悉是浅处。
历十余里，乃至平地，得免水难，举家惊喜，亦不知其由。
又海上人云，龙生三卵，一为吉吊也。其吉吊上岸与鹿交。
居敬曰：岂吾不当止此耶？
池州民杨氏以卖鲊为业。
左右曰：王揖怒蛙何也？
蒋子文者，广阳人也。嗜酒好色，挑达无度。
既而又下巫祝曰：若不祀我，将以大火为灾。
因得出狱，过江，投余杭山。
千岁蝙蝠，色如白雪。
天时微有光，始开窗户。
瞥观一物，从屏风里飞出，直入前铁镬中。仍逐视之，无余物，唯见镬中聚菖蒲根下，有大青蚱蜢。
虽疑此为魅，而古来未闻，但摘除其两翼。
且爱之，仍溺情。
子然问其姓名，即答云：仆姓卢名钩，家在粽溪边，临水。
马既轻快，人亦便能。缘几登灶，寻饮食之所。
忽闻大风至，审雨堂梁倾折。
时夏中蓝熟。
须臾天曙，寺僧及侧近人，同来扣户，师古乃朗言问之为谁。
生不觉下榻整衣，随二使至门。见青油小车，驾以四牡，左右从者七八。
心甚迷惑，不知其由。
肴膳灯烛，车骑礼物之用，无不咸备。
王与夫人素衣哭于郊，候灵舆之至。谥公主曰顺仪公主。
惊骇，因与生出外，寻槐下穴。
入山数十里，遥望岩有白光，圆明径丈。
来宪前，谓宪曰：我庐于五台山之南，有穷林积水，出尘俗甚远，实群僧清暑之地。
于是宪立池上。
士人恍然若梦。
谢曰：某愚騃，肉眼不识贞官，乞赐余生。
深数丈，有守宫十余石。
县吏遽白县令李玄之。
医药无及，竟以左臂溃为血，血尽而终。
致其前，虫乃食之立尽。
货于南越，获金千镒，由是益富，其后竟不仕，老于闽越中也。
景有女，始十六七，甚敏惠。
白衣者笑曰：东选吾心，谓吾为盗，且亦误矣。谓吾为他类，不其甚乎？
不敢窃视，迨将晓方去。
言蝗虫腹下有梵字。
夜久，士人睡未著。忽有星火发于墙堵下。
段成式尝日读百家五卷，颇为所扰。
虢州有虫名谢豹，常在深土中。
中影之处，人身随有辽肿。
酒数巡，上客有酒容者。
玄之惊呼仆夫，数骑已至床前。
况知玄是一国之元老，实大朝之世臣。
豫章有一家，婢在灶下。忽有人长数寸，来灶间，婢误以履践杀一人。
出东门，入园中覆船下。
就视皆是鼠妇。
南海有毒虫者，若大蜥蜴，眸子尤精朗。
此人勤心养膳，旦夕躬亲。旬月之后，马之殒毙如旧。
疑其有他，乃明烛以守之。
蚕女旧迹，今在广汉。
女化为蚕，食桑叶，吐丝成茧。
虽帐深密，亦不可断。
天祐中，浙西重造慈和寺。
每岁生育，或三或四。每一生，其卵盈百。
癸卯年，其蝗皆抱草木而枯死。
饮此酒，人不生死。
如剪鱼也鱼鳖皮骨，坚强如石，可以为铠。
频斯国民皆多力发，不食五谷。
春夏则食路草实，秋冬食草根。
又新罗国有第一贵族金哥，其远祖名旁竾。
至鸟入处，遇群鬼。
于是遂称廪君。
兼出醇酒，同为宴乐。
后院有妇人三十人，皆前后风漂。
于时以五指撮而提行百余里，入一岩洞间。
才跳入船，大人已逐而及之矣，便以巨手攀其船舷。
舟中水尽粮竭，经月无食，以身上衣服，啮而啖之。后得达北岸。
盐神夜从廪君宿，旦辄去为飞虫。
群神与俱飞者皆去，天乃开朗。
使至其国，娑陀婆恨王与群臣绐报曰：我国虽有王名娑陀婆恨。
陵州刺史周遇不茹荤血，尝语刘恂云，顷年自青杜之海。
又经流虬国，其国人幺麽，一概皆服麻布而有礼。
忽有群山羊，见人但耸视，都不惊避，既肥且伟。
上奇之。
婿拥衾抱雏，坐于寝榻，称为产翁。
赦文到，下属州。崖州自来无僧，皆临事差摄。
相与语曰：我女裁袍补袄，即灼然不会；
将至南州。
他日，娃谓生曰：与郎相知一年，尚无孕嗣。常闻竹林神者，报应如响。
其青衣自车后止之曰：至矣。
十年间，至数郡。娃封汧国夫人。
昭成皇后之在相王府，诞圣于八月五日。
若有所思，徐而言曰：昔天宝十年，侍辇避暑骊山宫，秋七月，牵牛织女相见之夕。
秦人风俗，夜张锦绣，陈饮食，树花燔香于庭，号为乞巧。宫掖间尤尚之。
或在天，或在人。
骊宫高处入青云。
西出都门百余里。
宜求婚娶，以广后嗣。
仙客发狂，唯恐姻亲之事不谐也。
归襄阳，村居三年。
因令塞鸿假为驿吏，烹茗于帘外。
遂寻访古押衙，则居于村墅。
仙客奔马去，见古生。
领一篼子入，谓仙客曰：此无双也，今死矣，心头微暖，后日当活。
庭间有四樱桃树，西北悬一鹦鹉笼。
如不胜致，时复掩袂。
母谓曰：汝尝爱念开帘风动竹，疑是故人来，即此十郎诗也。
母女相顾而笑。
初不肯，母固强之。发声清亮，曲度精奇。
须臾玉至，言叙温和，辞气宛媚。解罗衣之际，态有余妍。
生且愧且感，不觉涕流。
曾令侍婢浣沙，将紫玉钗一只，诣景先家货之。路逢内作老玉工。
浣沙曰：我小娘子即霍王女也。家事破散，失身于人。
玉恨叹曰：天下岂有是事乎？
风流之士，共感玉之多情；
叹让之际，忽有一豪士，衣轻黄纻衫，挟朱弹，丰神隽美，衣服轻华，唯有一剪头胡雏从后。
今日幸会，得睹清扬。
忽见自门抛一斑屏钿花合子，方圆一寸余，中有轻绢，作同心结，坠于卢氏怀中。
夜月始出，忽闻有异气如贵香，因趋进行，不知厌远。
太后问余：今天子为谁？
黄衣曰：但进，无须问。
太后曰：牛秀才远来，今夕谁人为伴？
太后曰：此非郎君久留地，宜亟还，便别矣，幸无忘向来欢。
戚夫人、潘妃、绿珠皆泣下，竟辞去。
长女适邑人丁玄夫。
贫道俗姓安，生在碛西。
秀才卒降，无以供待，不垂见怪为幸。
遂闻云：极好雪，师丈在否？
高公曰：深荷秀才苦请，事则难于固违，况老僧残疾衰羸，习读久废。
然则苗子何在？
老奚诗病又发，如何如何？
殊不知介立与胃氏相携而来。
于是介立即引胃氏昆仲与自虚相见。
杀汝父是申兰，杀汝夫是申春。
杀汝夫是申春。
小娥又谓余曰：报判官恩，当有日矣。
王公钜人享客，竞邀致席上。
以为鬼神不知，天人相助。
公业起，将复笞之。
连呼之，声言烟暴疾致殒。
数日，李生卒。
泾州之东二十里，有故薛举城，城之隅有善女湫，广袤数里，蒹葭丛翠，古木萧疏，其水湛然而碧，莫有测其浅深者，水族灵怪，往往见焉。
乾符五年，节度使周宝在镇日，自仲夏之初。数数有云气，状如奇峰者，如美女者，如鼠如虎者，由二湫而兴。
至于激迅风，震雷电，发屋拔树，数刻而止。伤人害稼，其数甚多。
又云：谁谓鼠无牙？
今月九日，有游军三千余，来掠我近郊。遂令孟远领新到将士，邀击于平原之上。
设伏不密，反为彼军所败。
朝那狡童，漏刃而去，从亡之卒，不过十余人。
此人惊讶移时，因伫于路左。
梁夏侯亶为九列。
时黄门侍郎杨宽在帝侧，不晓怀砖之义，私问舍人温子升。
商客不复识，但悚惧逊退。
师德曰：只此不了。
光庭尝送亲故之葬，出鼎门，际晚且饥，会鬻糕饼者。
归乡足成百年之业。
修狱典曰：小人主修狱耳，如墙垣不固，狴牢破坏，贼自中出，犹以修治日月久，可矜免。况囚自缢而终？
修狱典何罪？
丰子钟，时为兖州参军。
朝日上团团，照见先生盘。
问其姓，乃王琚也。
班景倩自扬州采访使，入为太理少卿。
玄宗非时，托以他事。
访于侍臣曰：外庭直宿谁？
禄山尤致意乐工，求访颇切。于旬日，获梨园弟子数百人。
以手揽之，即蚊蚋耳。
抱贞亦引僧入地道，使之不疑。
抱贞密已遣人填塞地道。
自云：父讳君乘，亦享遐寿。尝事兖公陆象先。
诚敢如此，吾辈当敛俸钱五千，为所输之费。
后数年，琯为弘农湖城令，移摄闵乡。值象先自江东征入，次闵乡。
日中遇琯，留迨至昏黑，琯不敢言。
且此人不辨，向吾乞三百千。
只可劝吾力行善事，奈可劝吾吝惜金帛？
勉曰：为父禳灾，是亦可矜也，舍之。
议曰：不然，当李希烈之怙乱，其锋不可当，天方厚其罪而降之罚也。
剑南韦二十三，徐州张十三，一日之内，客有数等。
元和四年三月，奉使东川。
于襄城《题黄明府》诗。
乃上台盘坐，褰衣裸露以溺。
于是诲之曰：建阳相公素与中书相公有隙，子盍诣之？
杨希古，靖泰诸杨也。
希古乃起而对曰：斯文也，非希古之作也。
不数日，出为连州刺史。
重游玄都，荡然无复一树，唯兔葵燕麦，动摇于春风耳。
时太和二年三月也。
苗耽进士登第，闲居洛中有年矣，不堪其穷。
耽复专其志而谛听之，其家童连呼之，遂挈鱼以入。
后巢寇又来，与元杲窜焉。
晋公乃言曰：余昔任兵部侍郎，与相国杜邠公悰，充弘文馆直学士，判馆事。
曰：仆有一剑，可以自卫。
此人大怕，把剑前斫，不觉自倒，剑失手抛落。
适诣设厨，求得少酱，握在手中。此人见之，果自倒。
使人细问之：其男身有何记验？
得非怨偶为仇也悲哉沈之宿有仇乎？
